=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: _RMVkoF0fAM
URL: https://youtube.com/watch?v=_RMVkoF0fAM
Transskriberet: 2026-08-26T06:28:41.862164

==================================================

00:00:00
God eftermiddag og velkommen til om øh temadag om kysten af risici og lovgivning og social sårbarhed. Vi sender øh det er sådan en hybrid, så vil jeg have fysisk, og så er vi også med online og øh det bliver optaget og så bliver det lagt ud på vores hjemmeside

00:00:30
efterfølgende med et par dages ø ja forsinkelse kan man sige. Vi skal lige have noget accept alle mulige forskellige andre. Og øh i dag der eller jeg hedder Kornelius Pagels, og jeg sidder i sekretariatet for DNK, hvor jeg øh skifte den. Nej,

00:01:00
&gt;&gt; du frokost. Den skulle skifte der. Det er selvfølgelig lidt vigtigt, at den virker, når oplæser, når den kommer på. Et sekund. Så er vi der. Ja. Ja, det er fint. Vi øh vi har haft et afbud. Det starter lige ud med, men på oplagsholderne, så programmet er rykket lidt, så vi ø så vi slutter af lidt tidligere. Men ø det er Nina Blom fra København øh

00:01:30
som har ja som er med afbud, men vi har et webinar med hende online så ø så det har man mulighed for at se om en måneds tid hvis det er at det har interesse. Men i dag så skal vi så igennem det her følgende program her. Og fordi jeg lige har øh kommet lidt sent i gang, og jeg beklager, I har siddet og ventet lidt, så ø så tænker jeg egentlig bare at ø vi hopper direkte til første oplæg, som er Aarhus Kommune. Og ø og de vil give et

00:02:00
blik på Aarhus Kommunes nye klimatilpasningsplan. Øhm samme om et robust, blåt og grønt Aarhus. Øh og her spiller den kommende kyststrategi, den levende kyst ø en central rolle. Det er Birket Sønderskov og Mathilde Kir. Ja. Ja. Kani Kir. Øh, som vil fortælle hvordan landskabelighed landskabelig analyse og hele kyststrækningen skal date grundlag for fremtidens ø ja forvaltning. Og hvordan

00:02:30
samarbejdet med arkitektskolen i Aarhus og Aarhus Vand i lavaprojektet skal skabe nye synergier. Yes. Jeg vil bare give ordet til jer, tænker jeg. Og så får I sådan en her. &gt;&gt; Ja, toiletter er det herude, &gt;&gt; og det er inde til venstre. Og så øh man tænker på brænd. Det er sådan noget med at man går ud af elevatoren, ikke? Ja.

00:03:00
&gt;&gt; Ja, det må være. &gt;&gt; Ja. Og så er der den her. I vil gerne se det i her ikke &gt;&gt; jo &gt;&gt; simpelthen hvordan flipper i skjorten den her &gt;&gt; så tror jeg lige her den skulle gerne virke. &gt;&gt; Yes. Tak for det. Jamen ø tak fordi vi må få lov til at

00:03:30
fortælle om nogle af alle de ting vi arbejder med her i Aarhus Kommune, hvor vi er meget optaget af vores at få få vores klimatilpasningsplan omsat i nogle nogle vigtige indsatser. Og ø jeg er programleder på klimatilpasningsplanen og på programmet i Aarhus. Og Mathilde er projektleder på øh på kyststrategien. Så derfor holder vi det her oplæg sammen, fordi vi synes, der er rigtig meget af det her, der hænger øh hænger

00:04:00
rigtig godt sammen. Og man kan sige, når vi har lavet en klimatilpasningsplan i Aarhus, og vi gerne vil lave en kyststrategi, så handler det også om, at vi gerne vil vise, hvordan det hænger sammen med alle mulige andre ting, vi arbejder inden for klimatilpasning, at vi også ger lidt op med det ord, der hedder sikring. Vi er faktisk i gang med at tilpasse, og vi skal vi skal leve med det her vand. Vi skal finde ud af, hvordan vi lever med det. Og vi skal både kigge på på kystvandet og men også i sammenhængen med de andre vandkilder. Øhm. Og jeg tror vi har et oplæg her, og

00:04:30
jeg ved ikke om hvad vi skal gøre for at komme hen til det. &gt;&gt; Jeg tror den der. &gt;&gt; Vi får en ny forside. Okay. &gt;&gt; Nej. Nå ja. &gt;&gt; Hvad skal vi gøre? &gt;&gt; Nå ja. Ekstra her.

00:05:00
Hvor er den anden? &gt;&gt; Den er der. Øh, er det ikke den der? &gt;&gt; Uh, der. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Der &gt;&gt; nemlig. &gt;&gt; Øhm. Og nu sidder nogle af jer jo her live og kan kigge ud og se på Aarhus. Og i en pause så kunne vi godt fortælle jer lidt om, hvordan at man egentlig kan se alle mulige vigtige ting her, fordi man kan både se kysten, og man kan se vores kæmpe vandløbssystem med Aarhus. Man kan

00:05:30
se Brabandsøen hernede, og man kan se Årslev Engsø, som også er et sted, hvor vi ø som har en betydning for alt det klimatilpasning, vi arbejder med. Og jer der ikke er med, I kan ønske jer at komme til Aarhus en anden gang, og så skal I tage at bede om at få lov at komme op og se Roftop, fordi det er faktisk meget fint heroppe. Øh, men det vi gerne vil fortælle om i dag, og det som ø som er fokus, det er jo at der er virkelig meget pres på kysten, og det er der allerede i dag, og det kommer jo kun til at blive værre. Så de 100 års hændelser, vi ser i dag, det vil jo ø

00:06:00
om, når vi når 2100, så vil det være mindre end femårshændelser, vi ser. Og vi bygger meget i Aarhus, som I kan se derovre. Øh øh og vi har rigtig mange steder, hvor vi også har meget vand til tider. Og det har været ret givtigt for os, at vi fik noget vand, mens vi udarbejdede vores ø klimatilpasningsplan. Vi fik både billeder til planen, og men der var også nogle af de ting, som var svære at tale om. De bliver nemmere at tale om nu. Og der er også mange af jer her, der bidrager til, at det bliver nemmere at tale om, for der kommer op

00:06:30
hele tiden. Forsikringsbranchen taler om det. Andre kommuner taler om det. Øh, alle mulige institutioner hjælper os med at tale om det. Ø, så det er en god ting. Øh, men når vi nu for overhovedet at få lov til at lave sådan en kyststrategi, det var egentlig noget vi var et par kollegaer, der fandt på, at vi gerne ville, så måtte vi ligesom lave sådan, hvordan kunne vi få lavet sådan en optagt til det? Og det var egentlig, at vi havde en nogle temaplaner i Aarhus Kommune, som blev vedtaget, der var helt centrale. Det at vi fik lavet en

00:07:00
landskabs temaplan, og så fik vi lavet det, der hedder et grønnere Aarhus med mere blåt. Øh, og vi fik lavet en oversvømmelsesplan ø som handlede om fra hav og erion. Øh, der var en kritik fra borgerne af, at den der hav og erosionsrapport eller plan, den ligesom kun handlede om ny planlægning. Hvad så med alt det andet? Og det er jo nogle af de ting, vi gerne ville have opnå ved at tage fat på en kyststrategi. Øhm, så øh, så man kan sige, at vi vi pegede

00:07:30
på, der var brug for den her samlede kyststrategi, og så brugte vi sådan nogle argumenter som at at det her med at være trækplaster også for for bruge kysten til noget aktivt. Øh, som vi ser her andre steder i verden, hvor vi har formået at at sige, at selvom vi får mere vand, så kan det faktisk også blive tænd og godt. Så ikke kun at kigge på problemerne, men selvfølgelig også at få rigtig meget fokus på, hvad er det, vi kan stille op med med stormflod og stigende havvand, men i sammenhæng med andre vandkilder. Så det her med at

00:08:00
arbejde med mere bykvalitet, det er jo meget vigtigt for os, at hver eneste gang vi arbejder med klimatilpasning, så kigger vi både på, hvor vandet kan være henne, men vi kigger også rigtig meget på, hvad for en bykvalitet kan det bidrage til. Øhm, bedre natur. Det er jo en af de der mereværdige ting, som vi går rigtig meget op i. Øh, og ø vores robusthed, den handler jo også om, at vi både skal være robuste, når vi bygger noget nyt, men vi også skal blive bedre til at

00:08:30
sige, hvad kan vi egentlig så gøre med alt det, vi har i forvejen? Og det er klart, det er altid nemmest, når man står med en bar mark og skal finde ud af, hvordan kan man planlægge den, og hvor skal man have vandet. Men vi prøver at bruge nogle af de samme tankegange ind, når vi arbejder med den eksisterende by. Vi fik det så ind i vores planstrategi 2023. Det var super dejligt på den måde, at vi ligesom har fire strategiske hovedgreb, og jeg vil ikke trætte jer med de andre, men den ene den hedder udvikling med afsæ i landskab, natur og vand. Og det er virkelig godt for os,

00:09:00
fordi det er bredt i organisationen, at vi så har det ikke kun i klimatilpasningsprogrammet, det prøver at sige, der er flere, der sådan sidder og tænker på, hvor vigtigt det er, at vi arbejder med landskabets struktur, og vi styrker kysten som trækplaster, og vi får de her samme øh sammenhængende blågrønne netværk. Ø, den her det var den der blev lavet sammen med den blågrønne temaplan, som egentlig går ud på at sige, hvis vi kunne opnå at få gjort de her strækninger blågrønne, så løser vi virkelig virkelig mange ting.

00:09:30
Så dem skal vi friholde for byggeri og og der er byggeri i nogle af dem. Så det er noget med at gøre det efterhånden, så man har mulighed for det. Hvordan kan man så gøre det? Det nye var så, at vi tegnede kysten på her. Øh, og så sige, altså det at man ligesom får det ind som sådan et mindset for også når man har en politisk snak og så sige i de her områder der der skal vi simpelthen prøve på ikke at ø at skaffe os flere problemer end vi allerede har. Og rent ø sådan rent illustrativt, så

00:10:00
var en af mine kollegaer med i sådan et EU-pjekt. Hun lavede et kæmpe kort, så sådan et gulv gulvort, hvor politikerne de gik rundt, de gik herned igennem, som I kan se hernede i Aarhus Ådal, og gik ned og så, hvor er det, vi skal have parkeret vandet længere ude for at ø at det hænger sammen. Det det giver sådan en vis ø indlevelse i, hvad det her det handler om. Øhm. Ja. Og det meningen med det her er jo

00:10:30
selvfølgelig, at der skal laves både en kyststrategi, men også et kommuneplantillæg, som så handler om at få et nyt administrationsgrundlag. Og det skal så være et administrationsgrundlag, som ikke kun forholder sig til til stormflod. Øhm, og det nye i det her er jo så, at vi kommer til at kigge på, hvad er det de her steder kan, det vil Mathilde også fortælle om de stedspecifikke kvaliteter. Hvad er det for noget? Øh, der er forskelligt. Det er jo ikke det samme, der skal være gælde på hele den her strækning. Det det afhænger af, hvad

00:11:00
er det for et sted? Og så handler det også om at få gradueret øh risikoen. Altså nogle steder er der mere behov for at gøre noget. Der er både flere oversvømmelseshændelser, men der er også nogle steder, hvor vi vil passe mere på noget end andet. Så nogle steder vil vi faktisk gerne prøve at sikre så godt vi kan, men vi bliver nødt til at arbejde med at bruge ordet tilpasse, fordi det giver simpelthen en forkert opfattelse, at man tror man kan sikre sig til noget. Der er altid en restrisiko, og det varer ikke evigt. Så det er noget med at få

00:11:30
ændret det der sprogbrug. Og det vil jeg bare appellere til, at alle hjælper med. Det er virkelig, virkelig svært. Hver eneste gang vi snakker med en journalist, så bliver det lavet om. Så det, det er bare noget, vi har brug for at gøre ved. Og så vil jeg bare lige fortælle der er sikkert mange af jer der har hørt om vores klimatilpasningsplan, men den har fire delstrategier den arbejder med tid og plads til vandet. Det er jo det vi snakker om her i dag. Men det er også at skabe en god by for alle. Så hver eneste gang, vi laver noget med vandet, så tænk i, hvad for nogle andre mål, som vi nu

00:12:00
har rundt omkring i forhold til sundhed og grøn grønne kvaliteter og natur og så videre. Hvordan kan vi styrke det? Så handler det også om at arbejde med samfundsøkonomi, som også nogle af jer der er her i dag er fortæller en masse om. Altså det her med at gøre det de steder, hvor der er mest brug for det, og hvor vi kan få mest ud af det. Og så gør vi det præcis på de tidspunkter, hvor vi kan få synergi. Vi skal ikke altid kæmpe for, det skal være lige nu. Det handler også om at lige at holde øje med, hvornår er det, at der er noget andet, der kan være med til at finansiere det her. Og så handler det om

00:12:30
at finde nogle nye legekammerater. Vi har virkelig gode legekammerater i Aarhus vand. Vi er også nysgerrige på, hvem kan vi mere lege med omkring de her ting? Hvem skal vi lege med omkring kysten? Hvordan skal vi få det her til at blive til nogle nye spændende ting, vi kan lave? Og det gør vi jo blandt andet ved at ø have nogle nogle samarbejdspartner ø i Life Act, som jeg den kan jeg godt lige tage nu. Den tager jeg lige der. Næ, det gjorde jeg ikke. Nå, det kan jeg tage bagefter, så bliver det nog rod ellers. Vi har 12 indsatser.

00:13:00
Den vi fortæller om i dag, det er kyststrategien. I som I kan se, så samler de sig sådan meget herude ved vores kyst. Den herinde, det er faktisk fordi vi laver noget vandpark parkering, der skal hjælpe for byen. Så vores vigtigste områder det er herude langs med kysten. Og vi arbejder os så mere og mere ned, øh, når vi har et indsatsområde, så arbejder vi os mere og mere ned på projektniveau og bliver mere og mere præcise efterhånden, som vi får arbejdet med det. Øh, vi ved ikke præcis, hvad vi skal gøre i en

00:13:30
kyststrategi. Det er på et strategisk niveau. Det samme kan man sige, om nogle af de andre ting her, de er ikke super konkrete, men vi har fået politisk forståelse for, man er nødt til at arbejde med en slags forundersøgelse i et område, inden man præcis kan sige, hvilken rækkefølge og hvilke tiltag det giver mening at arbejde med. Vi har arbejdet meget sammen med Lava i et af de en af de indsatsområder, vi har. Ø er en en real daglig finansieret, hvad hedder det, understøttet

00:14:00
arbejdsopgave, vi har i EO, hvor vi har rigtig mange udfordringer med vand, hvor vi arbejder sammen med arkitektskolen, og det handler om at lave øh at være eksperimenterende i forhold til at se, hvordan kan vi finde nye løsninger i et område, og hvordan kan man metodisk arbejde med et område som det her. Vores ambition jo er jo, at det her område skal være byen ved vandet også i fremtiden. Så hvordan kan det være det, når når nogen bor rigtig udsat? Øhm, og kyststrategien den ser sådan her ud inde i vores klimatilpasningsplan. Sådan

00:14:30
er alle indsatserne bygget op med udfordringer, hovedide, tid og økonomi. Hvornår regner vi med at skulle arbejde med hvad? Øh, og så har den i hver eneste indsats, også kyststrategien, har vi så forholdt os til de fire strategiske øh, hvad hedder det, eller delstrategier, jeg fortalte om før. Hvordan er det lige, at vi kan arbejde med dem, når det er så i forhold til kyststrategien? Så når Mathilde fortæller jer her om, hvordan vi gør, så er det egentlig for at svare mere konkret på, hvordan gør vi så det

00:15:00
her? Så det er også måden vi afrapporterer på, det er at sige, okay, hvordan går det så med de her ting, vi arbejder med her? Og så vil jeg bare lige have sagt det med Lifeact. Det er fordi vi er med i Lifeact og prøver sammen med andre kommuner at komme med input til hvordan kan man arbejde med urbane kyster, men også natur mere naturbaserede kyster. Og der indgår vores kyststrategi. Vi laver simpelthen vores kyst strategiprojekt som en del af Leifack projektet. &gt;&gt; Yes.

00:15:30
&gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Værsgo. &gt;&gt; Tak. &gt;&gt; Går lige herovre på den anden side af ledningen. &gt;&gt; Ja. Og vores ø kyststrategi, den skal jo så omfatte hele Aarhus kyst, som er 70 km lang. Øh, og spænder alt fra sådan meget ø høje skræter med skov og kultur dominerede områder til sådan lavtlæggende byområder. Så det er sådan ret varieret strækning, som øhm som er det, vi tager udgangspunkt i kyststrategien.

00:16:00
Øhm, og her i foråret har vi med input fra Arkitektskolen Aarhus arbejdet med en at se på områderne ud fra potentialer og øh og karakterer og udfordringer. Øhm, og det er det, vi har gjort i den her stedsanalyse. Øhm, og det har givet os en opdeling af kysten i forskellige delstrækninger. Og de her delstrækninger, dem tager, de

00:16:30
bliver afsat for en eller visioner for hvert enkelt område. Øh, og det skal vi udarbejde sammen med Niras og ø og LT, som vi har hyret som rådgivere. Øhm, visionerne de skal understøttes af et idkatalog med mulige initiativer for hvert delstrækning. Øh, og som Birgit hun siger, så er der en ret stor variation i, hvor konkrete de bliver, fordi nogle steder har vi i vores klimatilpasningsplan allerede

00:17:00
projekter i gang, så der kan vi måske sige mere, og nogle er mere udsatte end andre, som det kræver, at vi dykker mere ned i. Øhm, men øh, kyststrategien, det skal være et grundlag for en fremtidig et kommuneplantillæg for havvand. Og en tilgang vi har i kyststrategien, det er at vi skal væk fra det her med at se kysten som en kystlinje som deler

00:17:30
land og hav øh men i stedet som et kystlandskab, som er forarnerligt og levende og stedspecifikt og bliver den her zone imellem. Øh, om som sagt, så har vi været i gang med en stedslæsnings en stedslæsning af kysten, og der har vi i Aarhus Kommune en metode for, hvordan vi gør det netop med at tage afsæt i landskabet for at skabe en bæredygtig

00:18:00
udvikling. Øhm, og der tillægger vi så også de her forskellige karakterer i kommunens bydele. Og alt det her, det er beskrevet i vores politik for bygkvalitet og arkitektur. Øh, og vi ser blandt andet på hvilke fortællinger et sted det har, og hvordan det ser ud og bruges og sanses, og også hvordan omgås hinanden i områderne. Øh, lavasamarbejdet, som Birgit fortalte om før, der har øh der har vi været i

00:18:30
gang med at øh at udvikle den her metode, videreudvikle den med også at få indarbejdet havvand og eller vandkilder som et parameter i den. Og det er jo i særlig grad i kyststrategien havvand, som vi ser på, men vi skal også ind og berøre de andre vandkilder som grundvand og regnvand. Øhm, stederne de øh

00:19:00
deres karakter tydeliggøres igennem øh forskellige otte peeglemærker, som også er i det her den her metode. Øhm og for eksempel så kunne det være, at der var i et af delområderne en særlig koncentration af kulturmiljøer. Og det ville jo så være Pejlemærke to som historisk forandring, som er særlig vigtig her. Øhm, i vores stedslæsning, det har været et

00:19:30
tværfagligt samarbejde mellem kommunens forskellige afdelinger og arkitektskolen og Kystdirektoratet. Øh, vi har her i foråret haft tre ekskursioner til kysten og en fælles workshop. Og det er så en endt ud i sådan et fælles dokument med på et overordnet niveau, men også opdelt i delstrækninger under de her overskrifter, som er kystnamik, naturgrundlag, kulturlag, rumlige og visuelle forhold, marin biodiversitet, vandkilder og kystkanter.

00:20:00
Øhm, og alle de her temaer, de optræder jo forskelligt på kysten. For eksempel så har vi et område ø med lavt liggende rekreativ tilvægtskyst med stranding og sommerhusområder og lystbådhavn, som giver den her særlige stemning til den her strækning. Vi har den smalle strand med stejle skræter og naturbeskyttede skove og hvor

00:20:30
man har lavet høfter ud i vandet for at sikre mod erozon på de her stejleskranter. Så har vi den lavt liggende urbanakyst med beboelse og strandstemning og igen høfter til at beskytte og også et langstrækt stige. Og vi har naturkysten i landzone med enkelte bygninger, skove, landbrug og overdrev. Og så har vi selvfølgelig midtbyen med høje eller med hår kajkanter og

00:21:00
etagebyggeri med værv og boliger og også en stor rekreativ udfoldelse med blandt andet sejlsport eller vandsport og selvfølgelig kulturarvn som er vigtig og dominerende i midtbyen. Øhm, den her forskellige karakter, den er, der er vi end ud med seks delstrækninger indtil videre. Øhm, de bevæger sig også forskelligt ind i land.

00:21:30
Vi har taget udgangspunkt i en meteters kode, som netop er med til at definere den her karakter, der er i områderne. Så vi kan for eksempel se, hvor der er høje skræer, så kommer vi ikke særlig langt ind i landet modsat Aarhus Aal, hvor det er, vi kommer meget langt ind. De differenierer som sagt i detaljeringsgrader de her delstrækninger, men også i robusthedskrav og den landskabelige konsekvens af havvandsstigningerne.

00:22:00
Og også i forhold til planlægningshorisonten, hvor lang tid kan kvaliteter, hvordan bliver kvaliteterne påvirket af det stigende havvand? Øhm, vi arbejder med en adoptiv tilgang netop med hvordan vi at det er vigtigt at vi forholder os til hvor vi vil hen på lang sigt. Altså det er ret forskelligt om vi ønsker sådan et forlandskab eller en høj højvandsmur.

00:22:30
Og det mener vi, at vi skal allerede se på øh på lang sigt netop for at kunne lave nogle gode robuste valg på kort sigt. Øh, og det her fine tidsdiagram, det arkitektskolen har lavet, og det er netop også, det viser sådan udviklingen af et område ø hvordan det går fra at være meget landskabelig og blive mere og mere øh gå mere og mere over i til mere bebyggelse

00:23:00
og kommer helt over i byzonen fra sommerhusområde. Og det sætter jo så også nye former for robusthedskrav alt efter hvordan det udvikler sig. Og der skal vi have en snak om, hvor skal vi henad, hvad er det, vi vil? Ønsker vi at sætte robusthedskravene op, eller hvordan? Hvordan kan vi for en, og hvor lang tid kan vi forene det med den kvalitet, som områden de har i dag? Øhm, der hvor vi er nu, vi har lige fået

00:23:30
lyt og ni os på som rådgivere. Øhm, vi har en inddragelsesproces med en workshop nu her til september. med lokale hverdagsaktører netop for at opnå lokale indsigter og nuancering af de her stedslæsninger vi har lavet øh til i første del af 2026 der har vi en anden workshop med forbundationer og de skal byde ind på vores idkatalog med indsatser og ideer.

00:24:00
Øhm skal vi se. Men ja det slutter jo ikke her. Altså det her det er det er for kyststrategien, men kyststrategien skulle ende ud med at pege på en masse andre projekter. Og jo mere konkrete bliver, jo mere inddragelse vil det så også blive af forskellige aktører. Og vi forventer lige nu, at kyststrategien og det ja og det kommende kommuneplantillæg, at

00:24:30
det bliver færdige til efteråret 2026, og herefter skal det så i en politisk behandling. Og det var det. Og der har vi lige sådan en fin øh vil bare lige fortælle, det er en studerende fra arkitektskolen, der har prøvet at sige, men hvis vi nu skulle se på, hvad vi også kunne bruge områderne til, så i stedet for kun at have vores gamle badevandsplakat fra 50'erne, så kunne man jo også begynde at kigge på, om vi skal reklamere for

00:25:00
vinterbadning og høstning af tang eller hvad det skal gå ud på. Øh, det er bare sådan et lille tids blik. Yes. Et af jeres første, et af jeres første kort, det viste sådan set Aarhus kommune og så lang poevold inde i land. Altså er det Aarhus kommunes udviklingsplaner i mod øst og nord og syd. Altså det var der er mange mange kommuner. Der er ikke 10 kommuner i det der er en involveret i den der hvor du har alle de der grønne. &gt;&gt; Nå det var den lidt grund forbindelser. Nej. &gt;&gt; Hov, det der tænker jeg

00:25:30
den der helt ind i midt Jylland &gt;&gt; og helt op til helt op til Nordurs kommune. Og &gt;&gt; det er rigtigt. Vi har vi har kommunegrænsen der. &gt;&gt; Ja, men det er selvfølgelig interessant, fordi Ner de altså alone in the world og Aarhus kommune slet ikke, vel? Men altså det var lidt sjovt, fordi det er som om det var Aarhus kommune, men det er jo

00:26:00
selvfølgelig I er selvfølgelig en storebror i det der storesøster. &gt;&gt; Ja, det er jo lidt det der vandet har ingen kommunegrænser som &gt;&gt; Jamen altså vand vandet det det det respekterer ikke kommunegrænserne. Interessant nok bare det &gt;&gt; sådan de fælles potentialer som vi også har skrevet der og de fælles udfordringer ikke med med dem vi er omkring. &gt;&gt; Det er også derfor vi gerne vil arbejde sammen i sådan noget nogle andre samarbejder. &gt;&gt; Ja.

00:26:30
Stærkt spørgsmål. Øhm, er der nogen fra? Nej. Jeg har måske Er der nogle erfaringer fra lavpaprojektet, som jeg allerede nu kan se kan være sådan skalbare til andre kommuner? &gt;&gt; Altså vores øh helt store mål med at lave lavaprojektet, det er jo at bruge vandet og landskabet som driver for adaptiv planlægning. Og det er jo også det, vi gør, når vi arbejder med alle vores indsatser, og vi arbejder med kyststrategien. Så på den måde så er det

00:27:00
det sprog vi prøver at tale hele tiden, at hvis vi ligesom øh kigger herned, så kan vi godt se, hvor vandet gerne vil løbe. Og vi er oppe på toppen af bakken. Så hvis vi alle sammen bliver mere tydelige på, hvor det er vandet gerne vil hen og giver plads til det der, hvor det gerne vil være, og giver å mulighed for at brede sig ud, så får vi jo skabt rigtig mange løsninger. Så det er jo den grundlæggende metode, vi arbejder med i i alt, hvad vi gør, kan man sige. Så så på den måde, ja.

00:27:30
Øhm, og så så er det jo også meget det vi arbejder med, vi har taget med ind i det her, det er at vi ikke kun kigger på vandet, men at vi gerne vil lade os inspirere af hvad nogle andre uddannelsesinstitutioner arbejder med også i forhold til stedslæsninger. Hvordan kan vi bruge det ind i den måde som Mathilde viste med vores bykvalitet og arkitekturpolitik? Hvordan kan den blive mere vandorienteret også sådan? Hvordan kan vi udvikle på det? Ø, så det er jo også det, vi prøver at gøre, når vi nu går ud og kigger på steder langs kysten, hvor at der er forskellige

00:28:00
udfordringer, men også hvad er det så for et sted vi er på? Hvad er det, altså hvad har det her oprindeligt været, og hvad er det i dag, og hvordan kan det blive i fremtiden? Så vi har jo hele tiden de der stedet og vandet koblet sammen, og vi er meget fokus på at kalde landskabet og vandet, og hvordan kan vi arbejde med naturbaserede løsninger ind i det? Ø Per Sørensen, Kystrettet. Når I nu er sådan meget adaptiv og over lang tidshorisont med borgerne, så øh i

00:28:30
nogle af de projekter I viste Big You og Dragøer, der går man jo sådan ud i vandet, og det er der flere der gør. Og I er også selv med Aarhus Sø og andre med nede ved havnen og sådan noget gå ud i vand. Men på selve de åbne kyster er det også en option I snakker med med borgerne om når I nu har den her diskussion omkring, hvad skal strategien være på de enkelte områder? &gt;&gt; Altså vi vi går ikke ind og begynder at

00:29:00
arbejde med den altså med at forbedre havmiljøet. Altså det er ikke vores hovedfokus, men vi går ind og begynder at kigge. Altså vi har også marinkiversiteten med i vores stedslæsning. Og netop fordi det er jo altså den der sammenhæng med kysten og aktiviteter på kysten, hvordan det kan forenes. Øhm og det er jo noget vi skal have den her workshop med de lokale borgere nu her til september og der er også inviteret forskellige der også agerer ude i vandet. Hvad det du

00:29:30
mente? &gt;&gt; Og det var at flytte på blæ kystlinjen ud af &gt;&gt; Mm. Øh, &gt;&gt; og så skabe en buffer ligesom Big You og arbejder med. &gt;&gt; Altså det er noget af det vi skal se ind i, hvad der kan lade sig gøre. Der har vi jo også netop Niras på som sådan de kysttekniske øh &gt;&gt; til at gå ind og se hvad det er af muligheder i de forskellige områder. &gt;&gt; Jo tak. Måske fortsætte, hvor Per han

00:30:00
han slap. Øh, I snakk om to workshops. Borgerne er en del af det. Der har I overvejet, hvad er det for andre aktører, I gerne vil? Hvem hvorfor var det borgerne, I gik ud med på det her tidspunkt? Øh, hvilke andre aktører gerne vil have fat i, og hvornår og hvordan kan I snakke om den proces? &gt;&gt; Altså vi har taget borgeren nu her netop for at få den her nuancering af stedslæsningen, fordi altså vi som kommune og arkitektskolen der, vi har været ude og kigge på stederne, men vi kender jo ikke til alt det, der foregår helt sådan lokalt i områden, og hvad er

00:30:30
det for nogle steder de er glade for, og hvad er det de ser? Øh, så har vi den senere workshop har vi taget organisationen og sådan netop for at have den mere sådan visionspræet tilgang til sidst ebox eller hvad har I hvordan vælger I? &gt;&gt; Øh, der har vi der har vi sammen med til

00:31:00
fra medborgerskab. ind fra medborgerskab til at sidde øh og hun har simpelthen kigget på hvad det er, nu må du rette mig, men kigget på hvad alle de her der er ude i de her delstrækninger og få nogle forskellige muligheder og udvalg, så vi fik et bredt, der er blandt andet fælles råd, der kommer og havnen kommer også til den her de forskellige havne, &gt;&gt; men også repræsenteret igennem hinanden, fordi vi kan ikke have vi kan ikke have tusindvis af mennesker til borgerinvolvering. Vi er meget sådan, vi er på et strateginiveau nu, og så kommer

00:31:30
vi på nogle projektniveauer, hvor det ligesom kan komme ned og blive dem, der bor i de her konkrete områder, som så kan være med til at arbejde med tingene. Vi vi drukner, hvis vi ø hvis vi bliver for detaljeret nu med alle mulige input. Det er svært nok i forvejen det her. Altså der er virkelig mange &gt;&gt; ting, som vi ikke ved, hvordan vi vil gøre endnu. &gt;&gt; Ja. Det er også en meget politisk plan jo øh med store visioner, så det er også vi bliver nødt til at trække dem ind,

00:32:00
hvor vi også øh mener vi kan. Hvilket bande &gt;&gt; foreningslivetør dem der har noget vandet at gøre også spejderforeninger dem der har lokaler lige ud til stranden til kysten som har vandlære spejaktivitet så det er for at få en super øh hvad skal man sige repræsentativ og forskelligartet og mangfoldig input til hvad bruger vi kysten til i dag og hvem har interesser

00:32:30
der ude nær vandet så det er ikke kun dem der er på vandet. Altså Sejsport, det er også dem, der bor på kysten, fordi det er egentlig dem, der er lidt interessante, fordi det er deres lokation, der er forandrlig. Dem der er på vandet, de kan jo bare sejle på det, kan man sige. &gt;&gt; Men det er jo anderledes for dem, der faktisk bor på den kyst, der forandrer sig. &gt;&gt; Så det med det fokus særligt. &gt;&gt; Ja &gt;&gt; tak. &gt;&gt; Så kan vi lige have sidste spørgsmål her. &gt;&gt; Ja, jeg hedder Jacob. Jeg kommer fra In Råstoffer. Jeg vil bare spørge, hvordan I har sammetænkt Stigende Grundvand med

00:33:00
hele planen for for kysten her? Altså vi har, nu er vi jo ikke så langt endnu, men noget af det vi har snakket om er jo vi når vi begynder at snakke om øh afværveforanstaltninger, skal vi jo forholde os til om der er et stigende grundvand på indersiden, hvor øh som bliver forhindret af den afværforanstaltning, vi så vælger. Så på den måde vil vi komme ind og berøre det. &gt;&gt; Ja. Det vil ikke være et hovedfokus at

00:33:30
&gt;&gt; at sidde og kigge på det. Når vi derimod kigger i EU's, hvor vi er mere sådan på, hvis sige det her x large, så er vi på large niveau i EU, så kigger vi på alle vandkilderne, så kigger vi på, hvor der er sammenhæng mellem højstående brundvand og havvand. &gt;&gt; Mm. Okay. &gt;&gt; Altså er det de samme områder, vi kigger ind i, der bliver forstyrret af af begge dele. &gt;&gt; Øh, eller er det Eoen og havvandet, eller hvad er det for nogle kombinationer, vi har? Men det er også vigtigt for os at sige, at vi er på strateginiveau her, så hvis vi skal

00:34:00
kunne levere noget for det her, så bliver vi også nødt til at blive på strateginiveau og sige, der er rigtig mange ting, som som må komme i en i en anden bearbejdning. &gt;&gt; Mm. Og det er jo også nok der kyststrategien vi går ind og pege på. Hvor er det vi har brug for at få en større bearbejdning netop i forhold til vandkilder hvor det er vigtigt at kigge. &gt;&gt; Ja. Der er i hvert fald mange afhængigheder kan man sige. &gt;&gt; Ja. Altså politisk hvor vil man prioritere at vi skal arbejde på kysten? Fordi der er jo virkelig mange steder man kan arbejde og det er også hvem skal egentlig arbejde? For der er jo heller

00:34:30
ikke bare kommunen der skal arbejde. Hvem skal arbejde på det her? Så det er det vi er ved med kyststrategien. Det er også ligesom at få få differentieret den kyst. &gt;&gt; Tak. Tusind tak for oplæg. &gt;&gt; Virker det? Næste oplæg. Det er US Brandt og øh det kommer fra altså vi går fra teknik til mennesker nu hvor ø hvor vi skal se nærmere på hvordan de sociale faktorer &gt;&gt; godt ud &gt;&gt; de ø de kan påvirke sårbarheden i klimahandelser i kystområder og hvordan kommunen kan

00:35:00
&gt;&gt; øh ja integrere det i deres planlægning. Men øh yes, det giver jeg ordet her, og du har den her. Tak. &gt;&gt; Og den virker pint nemt. &gt;&gt; Den virker fint. &gt;&gt; Ja. Øh, velkommen. Og &gt;&gt; jeg skal tak fordi jeg må måtte være her. Jeg fik jo det her opdrag, som var lidt upræcist, vil jeg sige. Så jeg tænkte over den her fortælling, jeg vil lave nu. Jeg vil lige sige, det er mig, der har været med at være projektleder på det social sbæelse og alt det sociale

00:35:30
risiko Kystdirektoratet lavede for år tilbage, og så det er den udpegning, der er blevet lavet nu i forhold til årsektivet. Men jeg vil lave det her oplæg i forhold til en en altså den ord fortælling er her, når vi nu har lavet det, så sætter sårbarhed indeks og kigger på social risiko, hvad betyder det så? Hvad kan vi udled, hvor jeg flytter det fokus i forhold til risikofattelsen? Og så har vi også tale om flytter også

00:36:00
fokus når vi taler om risikostyren. Øh jeg lavet et lille oplæg her og jeg vil lige hurtigt gennemgå øh hvordan definerer vi øh det vi kalder oversvømmelsesrelateret sårbarhed. Og det andet punkt jeg vil tale lidt om, det er, hvad vil det sige at være eksponeret i, altså i en social sammenhæng? Der har vi lavet, jeg synes selv en

00:36:30
radikal ændring på, hvordan vi opfatter, hvem der bliver påvirket af en oversvømmelse fra kun at være dem, der står med fødderne i vand, så at sige, til dem, der kan bo godt stykke væk fra det oversvømmede område, men alligevel har en konsekvens i og med de mister for eksempel nogle services, som bliver nedbrudt i det oversvømmelses område. Og så øh vores opdrag har også været at lave det kortbaseret, så det er jo et et vi har lavet en kortbaseret beskrivelse af hvordan ser en social og sårbarhed ud

00:37:00
i hele Danmark. Øh fint. Og så lidt ganske kort omkring sammenhæng mellem social sårbarhed og eksponering. Det der bliver lidt mere vigtigt synes jeg. Det er det sidste hernede. Så vi vi håber vi har flyttet øh risikoopfattelsen fra måske kun at håndtere de direkte oversvømmede områder. måske mest de direkte økonomiske dele til øh nogle andre elementer. Det er vel det første skridt i det her. Og det giver så også nogle muligheder for en anderledes

00:37:30
risikostyring. Øh, jeg måtte vælge et eller and by, fordi hvis man skal lave det her på som en flade, så det nø ikke noget at tage hele Danmark. Det kan man godt, men så kan man ikke se noget. Så det er fuldstændig tilfældigt at valg Esbjerg. Øh, det kunne lige så godt have været Vejle. Kolding synes jeg brugt vej så mange gange så nu synes jeg vi tager måske en anden by der er også andre blyer der der bliver påvirket oversvømmelse. Og ø det her det er strandby runddel og det er nogle af

00:38:00
de virksomheder der giver den helt store økonomiske risiko i Esbjerg. Der er nogle havnenære virksomheder der ligger på på den del af havn godt kan blive oversvømmet. Den økonomiske definition kalder jeg det her. Og det er ikke nogen tydelig definition. Øh, når vi siger økonomisk dimension, så mener man jo ofte måske det der kan måles op i kroner og øer. Det er i hvert fald en fortolkning af det. En anden ting også kan være det der ligesom har nogle direkte målbare priser. For eksempel bygninger, der har

00:38:30
vi nogle nogle boligpriser. Erhverv, der har vi også nogle priser. Øh, og så videre. Og måske landbrug, der havde vi jo nogle priser på landbrugsprodukter. Vi har nogle priser på husdyr og så videre. Øh, der er nogle andre lidt andre fortolkninger af det. For eksempel hvis hvis I tager DT skavesøkonomimodel, så har de netop den bredfunktion, at alt det der kan måles i kroner og øer, det kommer med. Her for eksempel har de også rekreative områder med, fordi man har et mål for et kron og øremål på rekreative værdier. Men men det er sådan set

00:39:00
alligevel den måde, jeg forstår det på. Den sociale dimension her er altså de de fysiske strukturer, der bliver påvirket direkte af en oversvømmelse. Og vi kan se kortet hernede, det er havnenært, og det er der, hvor oversvømmelsen ligger. Og der kan så komme lidt oversvømmelse. Jeg vil lige sige nogle af de her billeder, så er lidt et eksperiment, for det det er chat GPT5 genererede billeder her, og jeg håber, I bliver ordet med mig, så jeg vil prøve at se, om man kan bruge det her værktøj, hvis det kan I måske også evaluere på. Synes det er fuldstændig håbløst, så sig til. Er det

00:39:30
der så ikke, vil jeg lige sige, det er et originalt billede fra fra en storm i uha måske 99 eller jeg kan ikke huske når det er. Nå, fint nok. Så vi tænkte på da vi stod med det opdrage i 22, vi skulle prøve at lave en social model, hvordan forholder man sig til, hvem er det der er sårbart over for en oversige må lige genereret en fejl her, for det

00:40:00
er også chat GPT genereret. Den har så lavet, den har lagt den samme tekst der og der. Jeg beklager ikke lige har set det, men den tekst her skulle være den tekst, der står derovre. Men vi kiggede på, vi kiggede den store litteratur igennem og måske intuition, hvem er det egentlig der bliver mest påvirket af at blive ramt af en oversvømmelse enten direkte eller indirekte. Og vi laver sådan en liste her, vi det kan være ældre medborgere, det kan være børn og unge, måske ser unge, det kan nogen der har helb til udfordringer, ø socioøkonomiske udfordringer. Og så

00:40:30
har vi den, som også skulle stå her med information med begrænsede forudsætninger for at tilegne sig af information og forstå information. Det kan også være sproglig kulturel, men også men vi har talet som en sproglig kulturelle vinkel her. Øh, og så det med naboresilience også et område hvor der ikke er meget support eller det vi kalder social kapital. Øh, også et område med større øh social risiko.

00:41:00
Vi havde en masse data. Altså det er også prævet af at vi tilgængeligheden af data, men vi fik data 13 dataserie som jeg har konverenseret ned i de her fem indekser som aldersindeks. Altså så mål. Jeg kan lige vise et billede af det herovre. Det er måske bedre den her. Øh det er så det er så et andet sted fra det er så ikke Esbjerg. Vi lavede sådan en flade betragtning. Så 100 gange 100 meter celler. I hver af de celler har vi beregnet et tal.

00:41:30
Det jeg har det der står 1,6 det sales på 1,6 og vi kan se underindikatorerne her og det er altså indikator så det relative mål minus tre er værst plus tre undskyld minus tre er mindst sårbar plus tre er mest sårbar og hvis vi tager i den celle der alder er minus 0,3 så er det næsten på landsgennemsnittet så nul det er et det landsgennemsnit og minus 0,3 det vil være

00:42:00
en 0,3 standardafigelse fra landsgnemsnit. Så lidt under landsgennemsnittet. Soøkonomiske forhold er betydelig over landsgennemsnittet. Information er meget betydelig over landsgennemsnittet. Helbred er under landsgennemsnittet og socialkapitalen over landsgennemsnitt. Og socialkapitalen er mere mangel på. Så hvis den er over noget, så er det et lav resiliens i området. Vi aggreger det sammen, og vi får en social sårbarsindeks på 1,63 som betyder, hvis den her celle vil

00:42:30
blive udsat for en oversvømmelse, så vil det jo være et område, hvor der er en relativ stor sårbarhed over for at blive oversvømt, fordi vi har i hvert fald nogle socioøkonomiske forhold, nogle informationsmæssige forhold og nogle socialkapitalmæssige forhold, der gør, at det område vil være særlig ramt, berørt i en social dimension. Det her har vi lavet som sagt for hele Danmark. Hver celle hvor der går mindst tre mennesker er der sådan et tal her. Men tallet sårbarheden bliver først udløst hvis det bliver ramt af en

00:43:00
oversvømmelse. Så det er jo sådan et et potentielt man kan også have også et tal for for Herning som næppe bliver oversvømmet af en stormflod. Så så så må vi så er det vist også lige meget kan man sige. Så så den udløsende faktor er den vi skal beskrive. Og det er så det, som vi har brugt meget tid på. Vi har sagt, vi kaldte det ord for eksponere. Eksponeret den ser udsat eller påvirudet af en oversvømmelse. Den

00:43:30
der direkte oversvømt, det er jo så dem, der vil stå bo i et hus, som bliver ramt af mindst 20 cm oversvømmelse. Så kan vi tælle op her. Der bor så seks fire to her. Vi kan tælle dem op. Det der synes jeg synes selv er mere interessant, det er måske det nedre her. den indirekte eksponering. Det vil sige, det kan godt være, man ikke bliver oversvømmet direkte. Man kan stadigvæk have en negativ konsekvens, hvis det er sådan, nogle af de services, man afhængig af, det kan være strøm, det kan være læhus, det kan være hjemmehjælp bliver afbrudt

00:44:00
på grund af oversvømmelsen. Så selve som bor herude her i Gæupområdet, kan det godt være, at man stadigvæk er påvirket af noget, der sker nede i byen, hvis der er nogle services nede i byen, der bliver afbrudt og har en effekt herud til. Så det her giver en større udbredelse af dem der er påvirket. Hvis vi tager de direkte oversvømmede her. Nu har vi talt om returperiode, det skal jeg ikke beskæftig med, men hvis vi serer op over hele Danmark, hvis vi

00:44:30
siger på en 100års hændelse, der vil 1% af befolkningen være direkte oversvømmet. Øh, og vi prøver lige prøver lige efterfølgende at beskrive, hvor mange det vil være, når vi kigger på det indirekte oversvømmede. Men som sagt, vi har jo måtte vælge, hvilke services eller sårbare sektorer der er. Det valg vi har taget, vi har valgt de her 10, altså fire forsyningssektorer eller fire fra forsyningssektoren, to fra sundhedssektoren, beredskabsskolle, og

00:45:00
så har vi haft en forureningsdel med. Jeg har jo gennemgået det før også i DNK vist, så jeg regner ikke med at gennemgå det igen. Men men faktum er, hvis nogle af de her bliver oversvømmet, så dem der brugte tættest på den enhed, der er oversvømmet, siger vi, er blevet berørt af det. Så hvis det for eksempel er beredskabet, som har et stort omfelt eller stor område, der dækker det, så er der mange mennesker bliver rørt af det. Så øh, ved ikke, hvorfor den har fået sådan. Og

00:45:30
det her er jo Esbjerg og det er oversvømmelsen. Det er så jeg har taget det på en en for at få lidt vand ind over taget det på en 10.000 års hændelse eller en 1000 års hæelse. Vi fik at vide en 1000 års hæelse der måske en 40 årshæelse om 50 år. Så lad os sige det billede der vil tegne sig i fremtiden for en en ikke ualmindelig men heller ikke uendelig sjælden hæelse. Det vil være det oversvømmede område. Og det her er alle dem der bliver berørt

00:46:00
indirekte af den hændelse der sker havnen eller vandnæret. Så vi får altså selvom at bandet kun er hernede, så vil alle de her mennesker heroppe, det er stort set halvdelen bjør blive påvirket af oversvømmelsen. Og det er det vi synes da det nye vi har lavet social sæ det at identificere at man kan altså godt blive berørt af en oversvømmelse langt væk fra den egentlige oversvømmelses hændelse på den her måde. Ikke så meget. Altså jo mindre

00:46:30
gult det bliver eller jo mindre kraftig farven bliver, jo mindre bliver man påvirket. Men til gengæld er der flere der bliver påvirket. Så den gule de mister måske kun adgang til en service. Til gengæld er der måske 20.000 mennesker der får mister adgang der. Og tættere på havnen er der måske på vandet er der måske tre eller mennesker mister tre services. Så det var det vi hvis man zoomerer op på hele Danmark de blå søjler er hvor mange der bliver

00:47:00
indirekte påvirket af for eksempel en 100årshindelse ved 12,3% af den danske befolkning i et eller andet omfang blive indirekte berørt af en oversvømmelse. Og hvis vi går helt op til en ekstrem hændelse på 10.000 hendelse så vil en tredjedel af den danske befolkning blive berørt i et eller andet omfang af sådan en hændelse. Så jeg giver lidt et billede, hvis vi kun kigger og lige der så kun dem der bliver direkte oversvømmet hvor mange flere mennesker vi i hvert fald kan forestille os der egentlig bliver påvirket indirekte af en oversømmelse

00:47:30
fra havet af det her. Det er jo ikke fra Ja, det er så det er fra vandløb, men det er ikke det ikke det er ikke fra skybrud. Det er ikke for terrænene af grundvand. Det er kun for havvand og så for vandløb, skal jeg lige sige. Så det er et stort øh det er en helt anderledes måde at tænke risiko på. Og at nu måske og det betyder så også for lige sige det som jeg sagde før, det betyder måske også at det giver en helt anden måde at tænke risiko styring på.

00:48:00
Går lidt videre. Hvis vi tager det oversvømmede område her. Og det er vi så koblet med sårbarheden, som jeg sagde. Øh, jeg har taget en celle op. Det var nogen, der var den der oppe og der i det er stadigvæk i Esbær igen. De mister måske adgang til to eller tre services, så de er ikke så berørt som hvis de var direkte oversvømmet. Til gengæld er det et meget sårbart område, så vi får en stor social

00:48:30
risiko præcis der. Og vi kan se det jo det det er sådan kortet vil se ud her i forhold til de sociale s. Vi har så undskyld vi har taget vi har lagt det her kort om på oversvømmelseskort eller eksponeringskortet så vi få social risiko. Og ø det kommer til at se sådan her ud kan virke. Det er den økonomiske risiko. Vi kender det og det er den sociale risiko, som ligger et helt andet sted.

00:49:00
Den ligger jo lige præcis alle andre steder. Øh ja, det her det er den indirekte, undskyld. Det her det er den indirekte. Nej, det er det ikke. Der er nogle overlap. Undskyld, der er selvfølgelig nogle overlap der hvor de direkte oversvømmet er. Men den sociale risiko breder sig altså ud. Og det kunne bare tage Esbjerg, altså ikke, fordi Esbjerg har en specifik profil. Der er andre områder tror Aabenraa har en endnu større omfelt der har et ø den indirekte indirekte eksponering. Og derfor spreder

00:49:30
risikoen sig faktisk ud i et stort omfælde. Så det er det vi nåede at lave i 2023. Det har udpegning som nogle af jer kender følger som tid har taget det her med. Og risikobill har så forandret sig fra, undskyld fra med det her til det her plus springer videre. Det Jeg tror jeg går den forkerte vej igen. Øh, okay. Øh, jeg

00:50:00
ved ikke om det her som kommer. Øh, det er noget Mia og jeg også der måske var drivkraften på på social. Vi arbejder lidt videre med det her. Det er bare lige for at sige nu skulle vide hvordan ser det ud med de socialt udsal socialt sårbare og vi har lavet en lille artikel på det her kom også en et skriv i altinget omkring det og i den helt simple vil prøve at se når vi nu har data på hvem der bliver eksponeret vi har data på hvor sørgbare folk er ikke

00:50:30
prøve at sammenstille og se hvem er det egentlig der bliver mest eksponeret ved en oversvømmelse i forhold til hvor sørgbare de er så de grupper hernede, det er de grupper, der er mindst sårbare. Det heroppe er dem, der er mindst sårbare. Blå linje er, hvor meget bliver de her folk eksponeret? Øh, og vores konklusion er, bygger på alle de data vi havde før, at måske et overraskende, det ved jeg ikke, men at ø øh overrepræsentationen

00:51:00
af de mest sårbare her er 2,4. Det vil sige de mest sårbare bliver 2,4 gange mere udsatte på gennemsnittet end de mindst sårbare ved den sociale risiko. Og vi prøver ting skriv og prøver at forklare årsag. Vi ved ikke, fordi vi har ikke lavet en årsagsm. Vi kan ikke forklare hvorfor det er sådan, men det er i hvert fald et faktum at det er sådan.

00:51:30
Jeg vil ikke bruge så meget mere tid på den, fordi det kommer senere i gang. Øh, jeg har den samme problem med at slides de de bliver forvredet her på i Aarhus, fordi de er så højt oppe, og jeg ved det ikke. Men øh men også særlig risiko er selvfølgelig to, der den direkte eksponering plus den socialbedsindeks og den indirekte eksponering plus social sårbedsindeks. Og så er det jo vi kan

00:52:00
sige, hvad er konsekvenserne? Altså et socialt og et økonomisk perspektiv giver jo forskellige risikobiller. Vi har set, men hvad betyder det egentlig for risikostyringer og den måde vi skal tænke kbeskyttelse nu? Fordi det er ikke nødvendigvis, det er ikke min konklusion, jeg laver ikke konklusioner her, men det er ikke nødvendigvis at al risiko bare lige kan fjernes eller bedst fjernes ved at lave nogle hård quizking. Der kan være nogle helt andre løsningsmodeller, der også kan reducere risikoen et helt andet sted. Men det kan jeg lige komme tilbage

00:52:30
til. Og jeg bliver ved med at springe rundt her, så det beklager jeg. Øh, jeg skulle tale noget om retfærdighed. Det har jeg det meget svært med, fordi øh som samfundsøkonom, der ved vi, at retfærdighed, det er jo the eye of the beholder. Det er mange gange retfærdighed. Mange gange der findes mange forskellige måder for tolke retfærdigheder på. Så har jeg sagt, lad os prøve at kigge på to forskellige måder at se det her på. Det ene er den utilitaristiske. Vi maksimerer den ø samlede samfundsmøte. Det er sådan set også det, jeg går ind for. Øh, det vil sige, vi

00:53:00
prioriterer investeringer, hvor det giver størst afkast, økonomisk afkast typisk, og fokus at beskytte øh de økonomiske værdier. Det sidste er det jo kun sådan, fordi hvis vi bruger den her model, så vil det ofte kun være de skader, der indgår, som vi kan måle direkte økonomisk. Så så længe vi ikke har et mål for natur, kultur, samfund som sådan, der kan proppes ind i sådan en kalkyle, så bliver det formået, som jeg prøver at

00:53:30
vise hernede mod den økonomiske dimension. Der findes andre typer for retfærdigheder, og den mest ekstreme, den anden, det er en ro en tilgang, der siger, vi skal simpelthen prioritere de mest sårbare først. Og det er jo en valid øh etisk tilgang at have. Øh, han rausianske tilgangsgang siger som sagt, man skal først beskytte de mest sårbare uanset ligesom økonomien eller økonomiske effektivitet. Det er nogle andre tankesæt, der er bag. Udfordringen er selvfølgelig, hvis vi

00:54:00
kun inkluderer den sociale dimension her, men fralægger os eller hurtigt kigger på den økonomiske dimension, så får vi altså ligesom en en balance den forkerte vej, synes jeg, den anden vej rundt. Og nu er ikke pragmatikere. Tystisel. Så vi havde prøvet at få det her til at balancere. Så hvorfor ikke sige plus 50 den, 50% den plus 50% den. Det giver nok yngre karuseller. Det giver nok den bedste balance. Vi hav nogle rigtig lange diskussioner omkring det her, hvordan vi

00:54:30
vægter det her. Men ø det blev sådan her. Øh så vi har vi har ønsket at signalere, at den økonomiske dimension er vigtig. En social dimension er vigtig. Og jeg håber i næste udpegning, der kommer der også til at stå: "Den kulturelle dimension, den naturdimensionen er også vigtig. Det skulle vi måske haft med, men det kom ikke helt med endnu, men det kommer til næste udpeging, det kan jeg love jer

00:55:00
for, så vi får balancen." Men det er altså balancen her, som vi har lavet. Og øh, hvad betyder det her? Øh, altså jeg synes man udvider paletten af tiltag som er skrevet. Det kan faktisk inkludere tiltag løsninger. Det skal jeg nok prøve at komme et eksempel på som ligger langt fra det oversvømende troede område eller det oversvømmende område. Det er ikke sikkert man kan måske kan man bedst reducere risikoen et helt andet sted nu lige pludselig hvis

00:55:30
man kan reducere den sårbarhed folk har overfor at blive udsat for en oversvømmelse. Og det kan være her i området her. Det kan være andre steder, som måske ikke lige man måske ikke tænker, eller det kan også være i Vejler på oppe på Baken et eller andet sted. Det er ikke der, man lige tænker øh øh risikostyringsplan og risikoreduktion ind, men det kan vores model lige pludselig guide os hen imod, at vi kan godt tænke sådan. Og som sig, det kan også inkludere til, der ikke kræver fysisk barriere. Det så vi også lige eksempel på med natur. Måske er det i sig selv en bedre natur eller bedre

00:56:00
løsning at inventere vandet ind end at prøve at holde det ude og optimere på det. Det kan man måske også gøre ved den sociale dimension. Øh, og så det vi også snakkede lidt om, som jeg også er vigtigt, det har også et eksempel på ø inden for det sårbare område er det måske den lokale der er den vigtigste. Vi kan ikke vide hvad folk prioriterer. Vi kan ikke vide hvad folk hvad det er vigtigst folk i lokalområdet. Det ved menneskerne der er nok bedst. Så vi har jo bare sagt alt er lige vigtigt. Men

00:56:30
det er jo, det har vi ikke noget beled for som sådan at sige. Og så har jeg skrevet det her, det nederste, altså ingeniøren, byplanlæggeren, forsyningen, beredskab i lokalsamfundet bliver nødt til at integreres. Og for det er den måde, vi ser risikostyringsplaner på fremadrettet. Der findes ikke en gylden måde, findes ikke et gyldent greb, som laver en en aktør her, så er det en multiaktørtilgang. Øh øh min kære robot foreslår her, der

00:57:00
skulle stå noget andet heroppe, men det er såkendt, for der stod faktisk støtte til og kompensationsordninger for, så det havde undladt, men det kunne man jo godt tænke sig, men det skal selvfølgelig ikke stå på mål for her. Man kunne godt forestille øverste der kunne være et eller andet støtte på en eller anden måde, men det siger jeg så ikke her, men jeg kunne godt have sagt det. Altså for eksempel, og den første er mere relateret til de bygninger, der bliver direkte oversvømmet. Altså man kunne hæve bygninger, man kan man kan hæve installationer, man kan

00:57:30
salvandsbestandige materialer. Øh, der er jo nogle områder, hvor der er dobbelt risiko, hvor der både høj kommunisk risiko og høj social risiko. Det ville være for eksempel i byområder med højhuse. Ø, så vil det måske være en rigtig god ide. Det kan også være nogle områder, hvor menneskerne ikke selv har råd til at lave de her løsninger. Det er en helt anden ting, som som er mere tvær faglig det med informationskampagner på flere sprog. Vores informationsmål var og vi havde jo vi kunne ikke rigtig vi skulle have

00:58:00
finde nogle indikatorer. ville det var typiske hvor mange procent af befolkning område var ikke ikke vestlige efterkommer eller ikke kommer ikke vestlige lande som jo indbygget en form for sprogbarriere eller kulturel barriere så de beredskabsmeddelelser vi måske send ud den kulturforståelse vi har i Danmark måske ikke kan overføres en til en til til andre grupper øh og der kunne man jo godt for sig man kunne man kunne forbedre det og det giver også en risikoreduktion det kan godt være det giver en uendelig stor risikoreduktion

00:58:30
men i forhold til tæ om pris i forhold til effektivitet og gevinst, så er det måske en rigtig god løsning her. Og jeg kan lige vise den anden. Den kommer lige til den sidste og det sidste herned synes jeg også er interessant. Vi taler meget om der er en ensomhedskrise. Her kan man faktisk løse flere problemer med med et greb, fordi man kan sige det her kan faktisk også hjælpe til med at overkomme nogle, hvis man er ensom, hvis man føler man tru en oversvømmelse, man er bange for at miste strømmen, man har ikke nogen at henvende sig til, så vil

00:59:00
man blive ekstremt sårbart, og det kan det her måske også lø sig, men det løser også alle mulige andre samfundsmæssige problemer. Så det er sådan mere en integreret tankegang her. Det er måske små også lille skala, men men det har en stor effekt, fordi det rammer nogle af de mest sårbare, vi har. Øh, den sidste med borgerinddrag, altså vi altså min var vi vi var stærke i troen på at hvis man lader et analyseinstitut spørge 3000 mennesker om hvad de

00:59:30
prioriterer, hvad de selv synes der er det mest væsentlige, så kan man få noget godt ud af det. Men men det er hvad vi fik ud af som man spørger folk her direkte det er helt indtil videre det bare helt generelt at at det er klart øh de der tre det er mere som form for relativ størrelse så man vægter hvis der står seks og to så vægter man det ene tre gange så meget som det andet så det er sådan en form for relativ vægtning men det er klart forsyning er selvfølgelig det vigtige. Vi er alle sammen bekymret for drikkervand elektrik og opvarmling. Øh,

01:00:00
og så var det en af de ting, vi ikke er med i indkøb står faktisk som en meget høj prioritering. Øh, nu er det måske ikke sådan, det kan være nogle steder i mere øh områder, hvor der kun er en købmand eller en butik, at det faktisk kan have en stor effekt. Øh, det vi har ønsket at lave ved det her, det var vi har ønsket at finde ud af, hvad nu hvis vi kigger på specifikt sårbare grupper, hvordan responderer de, men det har vi desværre ikke datagrundl

01:00:30
nok til, så vi kunne ikke sige for eksempel en område med, hvor der er mange mennesker, lad os sige mange ældre mennesker, hvordan vil brosses præferencer ændre sig, men det var datagrunden altså ikke godt nok til. Øh, men vi er helt sikre på, at lokal indsigt her vil være relevant, fordi i et lokalområde, vi ved jo ikke, hvad der prioriteres i lokalområde. Det ved lokalarområdet nok godt selv bedst. Så man kan lave nogle prioriteringsplaner. Hvad er det for nogle af de her øh servicer, der er mest vigtige at beskytte?

01:01:00
Det kan være en beredskabsopgave, men det kan også være en sikring for noget andet. Øh, og jeg har skrevet på, der er det her, vi snakker også lidt om de der workshops. Altså man, det er jo, det er jo den måde man kan gøre det på. Man kan få borgerne i samspil nogle facilatorer til at indgå det. Og jeg tror Carsten nævnte, der er selvfølgelig et stort problem med hvem er det man henter ind i sådan nogle workshops. Det er jeg godt klar over. Det er så ikke vores opgrader bare der der er et potentiale her, men der er selvfølgelig også en udfordring. Ø hvem er det man får ind? Det er dem, der i forvejen er de mest vokale, og den

01:01:30
har det største indflydelse, så det skal selvfølgelig styres, men der er i hvert fald potentiale for at gøre det på den her måde. Den sidste jeg vil lige sige, og så slutter vi her, det er jo at ø og det er måske lidt kontroversielt, det kan der være i visse sammenhænge. Det kunne jo være, nu siger det, tror jeg siger helt fra egen regning det her. Det kunne jo være, at nogle af de her nøgleområdes nøgleservices skulle have speciel beskyttelse.

01:02:00
Og jeg kan ikke nævne områder, det kunne være nogle nationale lufthavne eller nogle nogle nogle transportsystemer, som måske skal have et som skal have en specifik sikring, altså et meget højere sikringsniveau end det omgivende område. Fordi det jo ikke kun er, hvis man tager et eller andet et eller andet, hvad skal vi sige, en undergrundsbane af en slags. Ø, det har så stor samfundsøkonomiske konsekvenser og sociale omkostninger. ud over hvad man direkte, så så det er

01:02:30
måske værd at overveje, at man kan trække nogle få ud. Hvis man kan lave en særskæt beskyttelse, vil det måske være en super god ide at give dem en en en så høj sikkerhedsliv ud for sitt, ikke kun et økonomisk hensyn. Det er lidt det skriver han med beskyttelse af. Og så selvfølgelig at beredskabssektoren, jeg regner med beredskabs selvfølgelig er en del af risikostyringsplanen, men at man kan integrere dem i de her risikostyringsplane på en mere offensiv måde, så de faktisk også får en risikoreducerende effekt af at have et velfungerende beredskab ind over sin

01:03:00
risikostyrksp. Og det var lidt det, jeg vil sige. Så tak for det. spørgsmål, så vil jeg bare r &gt;&gt; det er mere en kommentar. Jeg i gamle dage, da jeg var ung ingeniør, der snakkede vi om 50år storm og 100år storm. Nu snakkede jeg om 1000 eller 10.000 storm. Vi kan huske i 99 den der storm som måske var, jeg ved det jo ikke den dag træng ned og

01:03:30
&gt;&gt; hvis vi virkelig får en 1000års storm eller en 10.000års så tror jeg i virkeligheden ikke det er værste. Så får vi halvdelen af landets tablæsser af at at elmærkerne ligger ned. Vinden tror jeg i virkeligheden man bliver se på fordi det tror jeg man glemmer lidt. Det tror jeg i virkeligheden vil være meget meget er lige så slemt som alt andet. Jeg ved ikke det. Jeg er godt klar i kystkirktoret, men altså det er jo &gt;&gt; jeg tror egentlig national skulle man måske tænke lidt i de baner også. &gt;&gt; Ja jeg er fuldstændig enig. Nu er vi forkøbt kigger på direkte, men

01:04:00
du har ret stormflåde følges ofte af storm og konsekvenser og storm er ofte voldsomme. Fuldstændig par liter meter per sekund. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Spørgsmål. &gt;&gt; Ja. Det er til online. &gt;&gt; Ja. Øhm. Jeg synes, det er super spændende, I har sådan prøvet at lave det her i i celler og sådan noget. Så jeg har bare et spørgsmål i forhold til, hvordan man så taler om det i de her tilfælde, hvor der er sådan en krise, oversvømmelse, stormflod, hvad det nu

01:04:30
end er. Det her med at man skal gå ind og ligesom og vurdere hvem, altså jeg ved sælden kan fortælle hvem der er udsat og sårbar, men hvordan siger du det til naboen der ikke hører inden for cellen? Altså jeg kan bare sådan se der kan være noget i talesættelse af, nå men du er ikke sårbar nok til at du får hjælp. &gt;&gt; Altså hvordan snakker vi sådan med med borgerne om det? &gt;&gt; Ja, men det er jeg synes det er et rigtig rigtig godt spørgsmål som ikke har svar på, fordi vi er jo nu i den fase efter har lavet det her, at nu skal vi prøve at udtrække hvad

01:05:00
implikationerne egentlig af det. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Og og selvfølgelig er de de er kunstigt op. Det 100 gange 100 meter celler. Så hvis hvis du lige er udenfor, så har du måske helt andet sbindek. Der er nogle grænse, hvad skal vi sige, grænseproblematikker. Jeg er fuldstændig enig det. Men jeg skal lige sige det, der er noget af det, det der hedder det der hedder socialkapital. Det dækker sig hele skoledistrikter, så det er sådan et større felt. Der er nogle ting, der er større, men du har ret. Det er at det er jo øh et ting, vi skal til at tale om. Vi skal nu skal vi efter vi har lavet udpegning skal vi til at tale om risikostyringsplaner ved de kommuner der

01:05:30
udpeget der bliver det jo et super spændende af &gt;&gt; jamen det er noget vi selv snakker om i år her med vi kan jo godt se hvor hvad risikoerne ligger men hvad så med de mennesker der bor på samme vej og nogen bor højere og nogen bor lavere og hvordan går du ind og fortæller &gt;&gt; siger til folk at du er altså ikke lige så udsat så du &gt;&gt; det kan ikke hjælpe dig men det kan vi dem ned ad vejen altså sådan nogle ting, ikke? Jo, jeg forstår godt, altså hvis det hvis det er direkte på beredskabsdelen, så så bliver det et problem. Altså hvis men jeg jeg kan ikke rigtig svare mere på det, end jeg synes, det er godt, du nævner det, fordi det er

01:06:00
også noget, vi selv har filosoferet over. Jo, &gt;&gt; så spørg man. &gt;&gt; Ja. Hej. Jeg har lige Kan I høre noget? &gt;&gt; Den kommer ikke noget lyd ud af den. Det er til. &gt;&gt; Nå, sorry. Øh, Jan Fras. Øh, jeg har lige et spørgsmål til det her med, hvordan du regner på konsekvensen, altså om en service egentlig er ramt og bliver nedlagt eller ej. &gt;&gt; Jeg synes, jeg hørte dig sige det der med de 20 cm øh om anstanden over det. Er det den eneste parameter du har altså

01:06:30
i den der &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; konsekvensberegning. &gt;&gt; Du er rigtig god til at ramme ned i det måske yndeste punkt, der er uden model, for det er fuldstændig korrekt, og derfor hedder det faktisk også potentielt. Okay, &gt;&gt; fordi det er 20 centimeter. Vi er godt klar over, der er mange. For eksempel et varme kraftvarmeværk bliver nødvendigvis ikke stoppet, hvis det bliver 20 cm oversvømt. Så det er mere det her det er potentielt, og det er jo et screeningsværktøj. Så ideen er efterfølgende man går ned og kigger lokalt, er det nu også sådan? Altså det er jo sådan det skal forstås. Ja. &gt;&gt; Men det var fuldstændig rart de 20

01:07:00
centimeter i arbitræ valgt, at alt der bliver overset mindst 20 cm har 100% nedbrud. &gt;&gt; Ja. Okay. &gt;&gt; Eller forsyningsvægt. Så uafheden om der står 50'er vand eller to meter vand. &gt;&gt; Så vi har ikke noget med integritetskur. Man kunne godt lægge det ind, og det har vi ikke taget ned, &gt;&gt; ikke? I det her. Det vil blive, altså modellen er bare for kompliceret. Så så man skal bare huske på, det er et screeningsværktøj. Det er ikke til næste stepp er, man skal gå ned i materien i lokal og kigge på er det nu også korrekt agtig, hvis det giver mening.

01:07:30
&gt;&gt; Tak for det sidste spørgsmål her. &gt;&gt; Det vil lige kommentar til det spørgsmål. Der har vi et par andre kollegaer, som i Købugt arbejder med resiliens og robusthed, hvor de har været rundt og snakket med nogle af de her forskellige grupperinger øhm sådan af flere omgange. Så der er noget at hente der ved at spørge dem om dels hvordan snakkede de med dem, og hvordan fik de dem engageret og så videre. Så det er sådan egentlig ret spændende i forhold til hvordan man gør det i praksis. &gt;&gt; Der er lige et spørgsmål online. Det er

01:08:00
om screeningsværktøjet er offentligt tilgængeligt. Ja, &gt;&gt; det er tilgængeligt med de her grafer, jeg hentede her, for det er jo taget fra, det er taget fra webgis, så de her er den type er altså fra den her type. Det her det er direkte fra nettet. Det er det, det er på webgifs oversøgdektivet. Så det her det her er tilgængeligt. &gt;&gt; Yes. Jamen tusind tak for oplæg. Næst lige billede Christoffer fra øh

01:08:30
Københavns Universitet. Og tusind tak fordi du kommer og vil fortælle. &gt;&gt; Tak. &gt;&gt; Og nu håber jeg det hele virker. &gt;&gt; Ja, det håber jeg også. Det ser godt ud indtil videre. Øh, jamen tak for invitationen og tak til de andre oplægsholdere også. Det var virkelig spændende at sidde og høre om. Jeg må håbe jeg kan jeg kan fortælle noget lige så klogt. Øhm, Cornelius har bedt mig om at snakke lidt om ø klimahæelser og samfund, forskning i samfundets reaktioner på ekstreme hændelser og kystbeskyttelse. Nu har jeg bare gengivet den titel, der står i programmet her. Men i virkeligheden har jeg ø forberedt et oplæg, der lidt prøv

01:09:00
at kigge ind på øhm sådan overordnet set på tværs af forskellige ting, relationen mellem beredskab og beskyttelse. Fordi det er klart, at vi snakker vi har snakket i mange år nu efterhånden indgående om så velberedskab øhm øh så vel som som beskyttelse. Øhm, og det er klart, de er to forskellige ting, men vi ved også alle sammen, at de er overlappende og er, og mit spørgsmål

01:09:30
er så i hvilke hensener ø er der sammenfald eller sammenlignelige ting, hvor vi kan observere noget noget interessant med henblik på både respons på ekstreme situationer, altså udlægning af watertubes eller sandsække eller king af borgere og så videre. Øh, og så den mere strukturelle, lad os sige, beskyttelse, om den er så naturbaseret, sandrevet eller med de og sten eller hvad det nu engang er. Øhm, og det jeg er særlig interesseret i snakke lidt om i den første halvdel af oplægget er øh

01:10:00
to tværgående udfordringer, som jeg ser på tværs af både beredtskab og beskyttelse, som er risikoperception eller risikofattelser og forberedelse og så relationer mellem myndigheder og borgere. Og begge de to tværgående udfordringer vil jeg så prøve på en eller anden måde at binde en sløjfe ind i den næste halvdel af oplægget, hvor jeg vil divrigere en lille smule fra, hvad jeg ellers lovede Cornelius. Øh, hvor jeg vil fortælle lidt om et forskningsprojekt, jeg og en phd-studerende har arbejdet på her de sidste par år, som hedder coostal conflicts, altså

01:10:30
kystbeskyttelseskonflikter, og hvor vi vil prøve at jeg vil prøve at præsentere ø nogle nogle resultater fra den kortlægning, vi har lavet i Danmark omkring konflikter omkring kystbeskyttelse og de fire sådan tematikker, der går igen på tværs af de konflikter, nemlig finansiering, naturbeskyttelse, processer, inddragelse og typer af løsning, så prøver jeg så ligesom meget smukt at binde det sammen til det overordnede perspektiv tilbage i starten. Lad os se, hvordan det går. Øhm. Nå, kunne inkludere en hel masse slides og gå tungt ned i forskningslitteraturen

01:11:00
omkring risikofattelse og risikoperception. Der er garanteret også masser af jer, der har der har en god finger på pulsen omkring det. Øhm, det er jo en lang øh det er en forskningstradition i netop de spørgsmål, hvad former vores forståelse af risicii, og hvem handler på baggrund af forskellige typer af risici og så videre. Øhm, der er nogle specifikke udfordringer, som gør sig gældende, når vi snakker om ø klimahændelser og kystbeskyttelse og så videre ø og ekstreme hændelser ø i forhold til ø

01:11:30
sige borges opfattelser af risiciene for at blive berørt. Om det så er som US rigtig påpeger, direkte eller indirekte påvirket af de her ting, hvilket jeg synes er en meget vigtig distinktion, brugbar. Øhm, til at skø adressere sådan en ting som det her de paradoks, øh, som det klassisk set bliver formuleret, altså en form for falsk sikkerhed, at nu har vi fået sikring, som vi også kritiserede herovre før eller beskyttelse. Så nu

01:12:00
behøver vi ikke forholde os til tilpasning, ej heller til beredskab. Nu kan vi sådan set bare leve vores liv som om intet er hent. Og det der er jo det der gamle saging om at fra USA om at der er two types of dikes. The ones that are failed and the ones that haven't yet, ikke? Øhm, og det det er jo så bare sådan en en meget cute ting at sige, men men der er historien er jo fyldt med en masse eksempler på, at deer der ellers blev bygget til en bestemt kode og så videre enten blev overrt eller er simpelthen ikke kunne modstå vandtryk og så videre

01:12:30
og er brudt sammen. Masser af eksempler. Øhm, så det det udstiller ligesom ekstrem i forhold til risikofattelser, at vi skal vi skal vi skal pakke bygning af strukturel beskyttelse op med øh, hvad kan man sige nogle ordentlige forståelser af, hvad det er for nogle forestillinger om risiko det skaber blandt dem der berørte. Indenfor den mere sociologiske antropologiske forskningslitteratur og den historiske er der også en en interesse eller har været en interesse i det man på engelsk kalder disaster memory gaps, som er et interessant

01:13:00
fænomen alt den stund, at vi har en tendens måske også der arbejder fagligt og professionelt med det til at tro, at fordi katastrofer og ekstrem hændelse er så vigtige, så må folk jo kunne huske dem. Øh, men historien er siger noget om også at mennesker er forfærdelig gode til at glemme ekstreme hændelser. Og så logisk nok kan man sige, jo mindre ekstrem de er, jo hurtigere glemmer vi dem. Er det fordi folk ønsker at glemme dem? Måske er det fordi at der er andre ting at tage sig af i livet. Måske. Faktum er bare at mange historikere påpeget,

01:13:30
hvorfor er det egentlig at mennesker er så gode? Eller vi som samfund kollektivt øh husker krige konflikter meget stærkere. Commemorere det. Hvorfor er Anden Verdenskrig for eksempel eller Napoleonskrigen stadigvæk så stor en del af den europæiske identitet og selvforståelse? Det var det var jo også katastrofale periodeheder kontra alle de naturkatastrofer, der nu engang har præget kontinentet og også Danmark i løbet af de sidste 200 år. Altså hvem hvem i den bredere befolkning kan huske nogen som helst stormfluer? Måske er der

01:14:00
en til 2% der kan huske 1872 eller ikke kan huske men ved at 1872 har eksisteret ikke. Det er jo folkeoplysnings spørgsmål det her som jo render lige ind i hele sådan den åndelige oprustningsdebat som Mette Frederiksen så gerne vil tage vil jeg mene ikke? Nå nu nu tager jeg lige med på en mindre klinge igen. Øhm. Nå, vi har en udfordring med de her katastrofeukommelseshuller, som der bliver skabt. Vi har også en anden udfordring, som er, at risiko er generelt set hukommelse, vi skubber

01:14:30
foran os. Og det er også en ny en anden cute måde at formulere noget, der egentlig bare er gængs logik. Altså klog bliver man af skadet. Vi, vi forholder os til de risici først og fremmest, som vi kender, og som vi ved, hvad er, og som vi endda måske har oplevet i fortiden. Hvorfor er det et problem? Jo, fordi at nogle gange er man også udsat for risik for ting, man ikke har været udsat for før, ej heller overhovedet kan forestille sig. Så kommerår vi over sådan noget black sw territorie selvfølgelig ikke. Og så har vi endnu inden videre også det

01:15:00
her problem, som nogen kalder the risk fitting problem. Altså at finde den rigtige balance mellem at øh øh at ens beskyttelses og sikring og tilpasning og beredskabsniveau er proportionel til den risici man faktisk har. Det vil sige en en underdrivelse af risici kan lede til dårlig forberedelser, men en overdrivelse af risici kan jo lede til unødvendig, kan man sige overbekring eller angst endda blandt befolkningen, men måske også til unødvendige tiltag for forberedelse, som ikke var

01:15:30
nødvendige, ikke? Det er noget der går på tværs af både beredskab som sagt, men også mere langtidsvarende beskyttelse. Lidt forskningen dog her. Øhm, en af de artikler jeg ofte tyrt til for at prøve at finde ud af hvad det er relationen mellem risikofattelser og graden af forberedelse. Altså hvad kan man sige propensiteten for at en befolkningsgruppe eller individer vil tage handling i forhold til at være forberedte, for eksempel i forhold til oversvømmelser. Hvad er det egentlig? Hvad er det for nogle faktorer, der kan forudse den relation? Og det her det er

01:16:00
så sådan et meta review studie som det hedder, hvor man har gennemgået hundredevis af forskellige individuelle case studier baseret typisk på surveys og så videre befolkninger, hvor man prøver at finde ud af, hvad relation mellem de to ting er. Og de her forskere, det et tysk britisk ø forskerteam, de finder frem til, at sociale og økonomiske faktorer, altså geografi, hvor du bor, alder, køn, indkomst, uddannelse og så videre, spiller i virkeligheden en mindre rolle, ikke en ikke en en fraværende, men en

01:16:30
mindre rolle i at forudsige, hvem det er, der tager, hvad relation mellem risikofattelse og graden af forberedelse er. Det der i høj grad forudsiger, hvorvidt folk er godt forberedt eller ej, det er hvorvidt de har oplevet ekstreme hændelser før. Derfor er mere villig til at investere i beskyttelse. Altså risiko og hukommelse vi skå foran os. Men en anden parameter de finder, det er også at højere grader af tillid til myndigheder påvirker også vores evne til at være forberedt. Og det her det er jo lige ned i sådan hele den der coronasnak, og vi er et tillidsfuldt

01:17:00
land, og derfor kan vi, du ved, kapitalisere på den som en form for kulturel ressource og virkelig komme igennem en krise. En sidste meget interessant detalje, som vi ikke er med på det her slide, det er at her ser vi, at hvis du har meget høj grad af tillid til myndigheder, så har du også en tendens til at ville handle på de risikoumeldinger, der kommer fra myndigheden. Det er derfor, du er bedre forberedt. Men de mennesker der er mest mistillidsfulde over for myndighederne tilhører også den gruppe der er meget godt forberedte.

01:17:30
Så kan jeg jo godt se det er den anden. Det er søpapirshatten eller ej du skal jo ikke være grov, men det er de folk som ikke mener at myndigheden har styr på en skid. Så jeg må tage affære selv ikke. Dem har I måske også nogle af Per en gang imellem ikke? Ja. Øh, nå, men det var lidt om om risiko perception her. Nå, der var lidt her, Cornelius i formateringen, så jeg jeg er også blevet berørt, men det ser godt udtil videre i hvert fald. Øhm. Nå, så er der lidt omkring relationer mellem

01:18:00
myndigheder og borgere. Øhm. i forhold til ø i forhold til de her overordnede relationer mellem udfordringer i både beredskab og og beskyttelse. Øhm og det her det er noget som min egen forskning på Københavns Universitet lige nu drejer sig meget om. Øh vi har et ø det vil jer fra Aarhus kommune måske også var interesseret i. Vi har et et en artikel, der kommer ud i tidskriftet økonomi og politik snart, der netop prøver at kigge på øh kommunen som en udfordret

01:18:30
myndighedsniveau i forhold til det til kystbeskyttelse, presset mellem stat og lokalt niveau og udfordringerne i tværgående kommunalt samarbejde i med casen nordkystens fremtid, som jeg så du havde fremhed på en slide også på et tidspunkt. Nå, men det der det der jo selvfølgelig er interessant i det her, det er at øh øh hvis hvis både beredskabs- og beskyttelsesinitiativer skal lykkes, så

01:19:00
har man meget større chance for at det lykkedes. Det næste det er jo logik for buhunds ved at ø man har borgerne med. Øhm hvordan fanden sker det og hvordan opnår man de bedste resultater? Nogle har jo gode resultater, andre har nok har mindre gode, ikke? Øhm, jeg nu har jeg arbejdet med det her siden, ikke forfærdelig lang tid, men siden 1718. Og jeg synes helt klart det synes jeg også Aarhus kommunes oplæg reflekterede rigtig fint. Der er mange kommuner, som er blevet enormt professionelle i deres øh og i deres

01:19:30
hånd, hvad kan man sige, planlægning og udførelse af borgerinddragelses øh øh processer så og tænker meget dybere omkring, hvad er det for nogle relationer, vi skal have til borne, hvem er det, vi imiterer, som Carsten pointerede før, ikke? Er det bare den samme Tordenskjold, de samme Tordenskjold soldater, der kommer hver gang, ellers skal vi prøve at udbrede det. Øhm, så der er kommet meget gode innovation, innovativ tænkning i det her og mange gode eksempler, men der er også stadigvæk dårlige eksempler i relation mellem borgere og og ogog myndighederne

01:20:00
her tænker jeg især på kommunerne. Øhm, vi så også for eksempel i forbindelse med varslingssituationerne, der ved jeg, der er DMI og Kystorat også involveret i en eller anden grad ø i 2023 ståren på den friktion der er i den kommunikation øh som jo også og de myndigheder eksisterer jo også i relationen til borgerne, så det er jo ikke kun kommunen. I visse områder. Var det ikke i øh var det ikke nede i Aro? Der var der nogle varslinger, som gik

01:20:30
helt galt. &gt;&gt; Nej, &gt;&gt; tror ikke. &gt;&gt; Ja, overordnet set. Men der var også nogle, nu siger jeg nogle eksempler på det, ikke? Jo, men hvorfor var det så så mange borgere blev fanget uden at de havde fået at vide at ø Nej, men det er jo det udstiller jo lige præcis problemets kerne, kan man sige, ikke? Altså det kan godt være, man er god til at udsende via de kanaler, man

01:21:00
har aftalt på forhånd, men er de kanaler så de rigtige? Er borgerne klar til at modtage beskederne, ikke? Det er jo ligesom det, der er spørgsmål. Jeg ved ikke, hvor skylden ligger. Jeg ved ikke, hvor skylden ligger. Jeg Jeg pointerer bare, det har været friktion. Igen. Jeg skal ikke dumme. Jeg ved bare,

01:21:30
jeg har læst en hel del om, at der har været kritik af myndighedernes øh kommunikation i den hens. Men det agree agree. Det det er fair nok. Øhm. Øhm vi ved også samtidig at kommunerne det her det er øh øh har investeret en hel masse i netop at at samarbejde med borgerne om ø om beredskab. Øhm det her det er en

01:22:00
interviewundersøgelse vi lavede i samarbejde med Carsten og nogle andre hvor vi ude og snakke med seks forskellige kommuner omkring deres praksisser. i forbindelse med stormfluss øh tilpasning og beredskab. Øhm, og det der er også interessant her i relationen mellem beskyttelse og beredskab, det er at netop fordi borgerne ønsker mere involvering fra kommunerne og de lokale beredskaber i forbindelse med beredskab og ekstremhæelser, så oplever nogle kommunale medarbejder, der er rundt omkring i landet også, at det i

01:22:30
virkeligheden trækker fokus væk fra den langsigtede klimatilpasnings og klimabeskyttelses øh ø snak med borgerne, fordi borgerne er mest interesseret i at eller meget optaget af at få beredskabet op at køre og lykkedes. Øhm, jeg vil bare lige flagte den her også nu, hvor Nuna hun bliver nødt til at aflise ø fordi hun er hun er med på den her rapport som et rigtig godt eksempel på noget viden, der har prøvet at komme ud og leve i kommunerne, hvor man øh har forsøgt at

01:23:00
lave nogle nogle modeller for, hvordan man kan involvere borgerne i øh i beredskab omkring stormfloder. Ikke bare som nogen der skal beskyttes, det skal de også. Øh, men som nogen der kan ligefrem hjælpe i bestemte processer øh og dele af beredskabsarbejdet. Og det kan for eksempel være det her, som Laurit Raguer også fra Københavns Professionshøjskole har kigget en del på for eksempel her i Jyllinge Nordmark og andre steder øh med at borgerne som vi

01:23:30
kender det fra mange steder omkring i verden, indgår som en øh ikke en central, men som en en ø en en ø en hjælpende faktor i det grove beredskabsarbejde foruden at ø sikre deres egen hus og hjem. Nå. Nu skifter jeg så lige sådan et spor her i en overgang. Øhm, fordi relationen mellem borgere og myndigheder i forbindelse med ekstremhæelse og klima og så videre øhm

01:24:00
kan man sige, øh, har står påskabsbenet, men det står består også ø det står også på det her beskyttelsesø øhø ben. Øhm, altså kommunernes øh øh arbejde med at bygge deer eller lave sandfodring eller lave andre beskyttelsesformer. Og i 2024 viste lavede KL ø altså kommunernes Landsforening den her

01:24:30
serverundersøgelse blandt deres medlemmer, altså kommunerne, hvor de bad dem om at øh øhm at rapportere med ø eksempler på eller antal af sage med kystbeskyttelsesprojekter eller kystsikringsprojekter, som de enten har måtte opgive eller sætte på pause af forskellige årsager. Så her ser vi for eksempel for 39 eksempler på, at man har nødt til at sætte noget på pause eller eller droppe det på grund af borgermodstand eller på grund af manglende finansieringsmodigheder eller partsfordeling øh og lovgivning for

01:25:00
naturbeskyttelse og og der er nogle andre klager for eksempel. Øh og grunden til viser den undersøgelse, det er fordi den ligger sig i spor med den det forskningsprojekt ø vi så har lavet på Københavns Universitet, nemlig det der hedder Coastal Conflicts, hvor vi sagde vi ved at der er mange uenigheder omkring kystbeskyttelsesprojekter i Danmark. Det ø det kan man læse om alle mulige steder. Øh men ø vi mangler måske lidt et et helikopterblik, et et overblik over hvem ø hvorhenne de her konflikter er og hvad de egentlig

01:25:30
handler om. Og hvis de handler om forskellige ting, hvor i landet handler de så om hvad måske er der et mønsterlig ting og er det altid kommunen og borgerne eller er det måske borgere imellem eller er det borgeren nogle indre og hvad er NGOs rolle og interesseorganisationer og så videre? Der er mange spørgsmål i det. Øhm, så vi satte os ned og lavede et øh øh et helt ligeud, hvad kan man sige, desk research arbejde via Infomedia, hvor vi søgte simpelthartikler, fordi vores udgangspunkt var at sige, vi

01:26:00
er vi er ikke interesseret i at kortlægge alle kystbeskyttelsesprojekter i Danmark. Dem må Kystdirektoratet jo stå for. Vi er interesseret i at kigge på de eksempler med kystbeskyttelsesprojekter, hvor der opstår en eller anden form for konflikt. Det vil sige en grad af uenighed, som er mere end bare ah, der er lige den knast der. En grad af uenighed, som ligesom KLS undersøgelse viste, hvor at det gør, at projektet bliver forlænget eller sat på pause eller bliver for øh, hvad kan man sige, man dropper det.

01:26:30
Øhm, og vi identificerede Ja, var der kom Nå, jeg synes bare hør. Nå, vi identificerede 175 konflikter. Det er faktisk ikke alle sammen, der er plottet ind på de røde pletter her. Det er kun dem, vi kalder kontroverser, de allerværste af dem. Øh, vi er fra 2000 og til 2023, så fra omkring oversvømmelsesdirektivet og frem til i dag. Øhm, og I kan jo altså n når jeg viser

01:27:00
det her billede, så griner folk jo altid lidt. Og jeg kan jo godt gætte på en af grundene til I griner, og det er jo sådan det der foregår sådan ligesom her, ikke? &gt;&gt; Ja. Og hvorfor er det, vi tænker på dem som Theusual suspects? Altså det det kan vi kun spekulere i, fordi vi har ikke lavet sådan altså vi har ikke lavet stærke nok analyser til at sige, hvorfor er det lige på den kyststrækning? Men man kunne jo spekulere, at det var fordi, at der er nogle meget ressourcestærker apropos ursets arbejde, ikke? Altså ressourcestærke mennesker,

01:27:30
som har nogle uddannelser, som kunne for eksempel være jurister, som er eller andre typer, som er virkelig gode til at ø stille spørgsmål, måske endda til at klage, øh, i hvert fald udøve en eller anden kritik. Og nogle gange kan den kritik jo være ø velkommen og endda brugbar. Ø, fordi nogle gange er projekterne jo heller ikke gode, vel? Det må vi jo også være ærlige at sige. Øhm. Nå, vi var så interesseret i at kigge på de

01:28:00
forskellige beskyttelsestyper for at se er der konflikter i lige stor grad afhængig af hvad det er for en beskyttelsesform her. Og så læner vi os op af kystdirektoratets definitioner mere eller mindre. Så vi har at gøre med forskellige sandch beskyttelsesformer, forskellige stenbaserede former, både inde på land og ude på vand. Ø murbaserede former som for eksempel jeres her LMV øh Per og så ø jordbaseret og slusebaseret.

01:28:30
Og det den overordnede sådan resultat kan man kalde det eller finding vi har i i vores analyse alle de her 175 tilfælde er at det som konflikterne handler om kan mere eller mindre grupperes ind i fire overordnede kategorier. Enten så handler det om finansieringen, om natur og landskab, om proces og inddragelse eller om kystbeskyttelsestypen.

01:29:00
Og det kan I se, det er vores tabel for at opgøre det. Og der kan I så se her, vi har øh en hel del øh, hvad kan man sige øh eksempler på det og og har også prøvet at lave en variabel for, om vi er et sommerhusområde, landbrugsareal, landsby eller by og så videre. og andre variant. Anyway, jeg vil lige slå lidt reklame for den her bog, hvor vi har udgydet et studie, der prøver at kortlægge noget af det fra Sjælland, den her Planning and Designing

01:29:30
Cities for Rising Sea Level, hvor øh øh Carsten er medredaktør på øh som udkommer i dag simpelthen. Så øh den øh bestil den øh læs den og mig og min pistan Anne Sofie, vi har et kapitel i den omkring det her. Nå, bare lige for at fortælle, hvad hvad det var, vi fandt inden for de her fire hovedkategorier i forhold til finansiering, det er jo ikke underligt, at det er skaber konflikter og uenighed ude i kommunerne og blandt borgerne.

01:30:00
Øh, det kan enten handle om, at der er en høj pris på etableringen eller den løbende hvid vedligeholdelse. Det kan handle om, at der er for høje individuelle omkostninger eller for høje kommunale slash kollektive løsninger. Så er der hele det her spørgsmål omkring fordeling af økonomisk ansvar, bidragsmodeller og så videre, omkostningerne, fordelene. Der er uenigheder omkring hvorvidt kystområdet skal ses som et fælles skole, som alle er ansvarlige for, eller om det er kommunen eller de enkelte borgere, der bor i første linje, som ligesom har en særlig ret til det at bestemme, hvad der skal ske dernede. Øhm, en anden konfliktlinje var det her

01:30:30
med synspunktet af, om at at det er alle, der bidrager til klimaforandringerne. Vi kører alle sammen bil. Vi er udv sammen CO2. Men kystbeboerne betaler prisen, fordi de skal betale for køsikringen. Og de jo, det er deres hus, der er troet. Altså lige nu rapporterer jeg jo bare, hvad der er vi har fundet, ikke? Altså jeg står jo ikke og siger, at det her det er min holdning, vel? Øhm. og at en kommunal så på den anden side er der nogen der kritisk over for kommunal finansiering lad os nu sige

01:31:00
kommunen vælger at tage hele regningen for et debyggeri eller et sandfodingsprojekt så det vil bidrage økonomisk til at velha borgere ved havets b i forvejen dyre boliger måske endda bliver højere endnu øhm samtidig er der nogen der er bekymrede for at uanset hvor dyrt et hus er lige nu er der en en risiko for ejendommen bliver usæig og skal vi så ud i at snakke om sådan nogle kontrollerede ekspropriations ting. Nå, i forhold til natur og landskab øhm så er der konflikt

01:31:30
og uenighed omkring en række forskellige kan man sige punkter. Øhm først og fremmest at at ø at kystsikringsprojekter øhm vil skabe en forringelse af naturen. Øhm på den anden side er folk kritiske overfor natur 2000 regler for fra EU, som jo vi ved har været en stopper for flere projekter. Blandt andet har det sat det en stoper midertid i Jyllinge Nordmark. Det har også bare Dragør andre steder. Øhm at de begrænser mulighederne

01:32:00
for kystbeskyttelse, altså at at at sikre borgernes huse. Øhm et konfliktpunkt er det her med at er kyst forandringer med kysten er det ting, som vi skal acceptere som naturlige det her med den levende kyst eller er det er kystforandringer noget der skal modarbejdes? Det er en konfliktlinje også imellem borgerne og også nogle gange imellem borgerne og kommunerne. Og der er nogen der der mener at naturen bør prioriteres endnu højere i udformning af beskyttelsesplaner. Det

01:32:30
var netop også det som US påpeger her, ikke? Hvad hvad med hvad med spørgsmålet omkring øh naturkapital kan vi kalde det, eller et eller andet? Øhm hvor hvor vægter vi det henne i vores beslutning om, hvorvidt vi skal bygge noget eller ej? På den anden side er der nogen, der mener, at naturen nogle gange bliver prioriteret højere på bekostning af lokalbefolkning. For eksempel hvis man bliver ramt af sådan nogle hensyn som for eksempel at man skal beskytte troede dyrearter eller hvad det kan være. Og endelig er der en overordnet, hvad

01:33:00
kan man sige, forvaltningsmæssig uklarhed omkring mandatet til at træffe politiske beslutninger omkring naturbeskyttelsesområder. For eksempel kommunens mulighed for at syge dispensation for EU-lovgivning, som man jo kan. Men det her, det er fra borgernes perspektiv. De de ved ikke, hvorvidt nogen ting kan lade sig gøre, når man er en kommune der har en kyststrækning, der ligger ude til natur 2000. Jeg går ud fra kommunerne godt selv ved det her punkt, proces og inddragelse var noget vi var særlig interesseret i, fordi at vi kunne se at der var mange projekter hvor selve det at borgerne

01:33:30
ikke følte sig hørt eller blev hørt på en forkert måde var kilde til frustration og kritik i sig selv. Uanset hvilket slags kystprojekt det så var. om det var sand eller sten. Øhm. Og og og i de tilfælde, hvor vi kan se, at det handler om det her med processer inddragelse, så er det mange tilfælde manglende borgerinddragelse, der har været på på spil eller manglende kommunikation eller en ugennemsigtighed eller en følelse af ikke at blive hørt

01:34:00
fra borgernes side. Det kan også handle om selve processen i øh udformning af planer og effektuering og implementering af planer, at den enten har været for lang eller for langsom. Og en bekymring på borgernes side om de politiske processer som færende for langsommelige. Og endelig at der er en manglende tillid til at myndighederne tager ansvar, træffer rigtige beslutninger og så videre. Det sidste øhm og det her, hvor det måske også begynder at bve blive rigtig interessant, det er jo i i lyset af de

01:34:30
diskussioner, man har omkring sandfodring versus sten og sådan noget. Øhm, det er det her med konflikter, der handler om, at det er en bestemt type af løsning, man har valgt i en pågældende kommune ved en bestemt kyststrækning. Først og fremmest kan det handle om det rigtige beskyttelsesniveau, altså hvilken kode er det, man beskytter efter og så videre. Øhm, skal man beskytte ekstra højt for at være fremtidssikret, eller skal man beskytte lidt lavere, fordi vi har ikke brug for så meget endnu? Og det relater sig så tilbage til det her med

01:35:00
forskellige risiko opfattelser og ønskom sikkerhed. Øhm, nogle borgere har også en manglende tro på kystsikringens effektivitet. Vil det overhovedet virke? Og næst sidst kommer den her, som er er ekstrem for mig personlig meget interessant øh løsninger, som komprimitterer havudsigten og kystens æstetik. Øh, jeg havde forventet, at vi ville finde mange eksempler på borgere, der var sure over der ville komme de, der ville fjerne deres udsigt til havet, og de findes også, men de var nok ikke så

01:35:30
udbredte, som som jeg havde troet. Øh, men det er en reel bekymring derude. Og og og derved også sådan et et en grund til, at nogle borgere yder modstand imod kystbeskyttelsesprojekter. På den anden side er der ø nogle borgere, som synes, at kommunerne ikke har ambitioner nok for at lave langtidsholdbare løsninger. Øhm, det var sådan set det, jeg havde for i dag. Øh, nu har jeg også snakket rigeligt længe. Øhm, man kunne snakke om mange ting i for

01:36:00
relationen mellem beredskaber ogog beskyttelse, men jeg prøvede sådan at adressere det her i starten. Og ø der er flere elementer i vores projekt, som jeg har fortalt lidt en lille smule om her til jer, som også går på det her med at borgernes risikofattelser er, hvad kan man sige, øh, mellem begge domæner, altså mellem beskyttelse og og beredskab. Øh, og at vi skal huske at tænke deres for eksempel risikoforståelser ind, når vi vælger at bygge en bestemt ø type

01:36:30
beskyttelse, at den også er knyttet til, hvad det er, borgerne forventer sig at gøre, når det, når vi har taler beredskab. Sagt på en lidt kræet måde, men det var det. Tak. &gt;&gt; Tusind tak. Hold, &gt;&gt; der er et spørgsmål her. Yes. Pr lige den her. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Men det er egentlig sådan lidt mere en kommentar, tror jeg. Jeg synes bare, det er super spændende det der spænd, der er mellem dem, der er socialt sårbare og ikke ressourcestærke og måske har svært

01:37:00
ved at sikre sig selv kontra dem, der er velhavende, ikke? Nu viste du også det her kort, ikke, hvor der er alle de her konflikter og der er indrapporteret og sådan noget, og det er de ressourcestærke, men der er bare det her ulivedperspektiv i, og som jeg også er blevet mødt af, borgere, der spørger ude i EU Risgaard, hvor de er super ressourcestærke og velhavende og siger, hvorfor skal vi betale bare fordi vi kan? Altså hvorfor skal vi betale mere for dem der har mindre end os? Og det er jo også hvorfor skal de egentlig det ikke? Det synes jeg da også er en interessant debat. Ø bare fordi de

01:37:30
tjener mere end dem der ikke kan sikre sig selv, ikke? &gt;&gt; Jo. &gt;&gt; Så og det er sådan noget der kan være svært at snakke om at man skal til at putte folk meget mere i kasser når det kommer til sådan noget her. &gt;&gt; Ja. Og det er også der hvor vi er ovre i hele det der med &gt;&gt; Mm. retfærdighedsspørgsmålet ø i forhold til bidragsmodeller og og kommunerne har jo øh mange forskellige syn på bidragsmodeller alt afhængig af hvor mange penge de har lyst til at at side sidesætte ikke. Nu må du rette mig hvis jeg tager fejl, men jeg ved i hvert fald for eksempel af Nordkystens fremtid, hvor det er Helsingør, Ribskov og

01:38:00
Halsnæ. Ja. At selv i det samarbejde de tre kommuner har, i de delprojekter de har, opererer de med tre forskellige bidragsmodeller. &gt;&gt; Det er meget rart. Ja. Ja. Og de prøver at få det til at fungere altså kommunalmedarbejderne. &gt;&gt; Ja. Ja. Netop ikke øh og det beror det på? Bor det på simpelthen de likvide midler de nu engang har på deres kommunalbudgetter eller beror det på forskellige opfattelser af hvad man

01:38:30
synes er retfærdigt måske? Så det det er virkelig et brændende spørgsmål. Men måske du har noget her der kan oplyse os. Øh, jamen jeg har egentlig et andet spørgsmål omkring det der med konflikter eller kontroverser og sådan noget. Øhm, forskellige steder i i landet, så ø så oplever jeg sådan en grad af bevidst eller ubevidst spind ov i en retning, som øh for eksempel mange beslutningstager tager øh udfiltreret og

01:39:00
ureflekteret, og så får den lov til at leve øh rigtig rigtig længe. M &gt;&gt; øh for eksempel på et tidspunkt, hvor man ø indvandt noget sand ude på lappegrunden, og så var der en der sagde, jamen det får Sverige til at forsvinde. Så var der en svensk minister, der stillte sig op og sagde, det er også for galt, og så blev alt forbudt. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Hvor man tænker, det var virkelig dygtig spind, og sådan oplever vi en del. Ser du det i jeres analyse, at der er nogen, der spinder, og så lever den i 15, 20 år

01:39:30
eller sådan noget? &gt;&gt; Vi lavede en analyse efter oktober 23 stormen af medieartikler, hvor man interviewede politikere og og kommunale øh ja, kommunalpolitikere og nationale politikere. Og for at prøve at kigge på, hvordan bruger de, hvad kan man sige, det vindue, som en stormflod giver rent opmærksomhedsmæssigt i medierne, hvad er det for nogle ting, de prøver at sætte på dagsordenen, ikke? Fordi at vi ved, at det er lige der, at der er særlig opmærksomhed, men der kan du også plante en bestemt narrativ m &gt;&gt; omkring tingene, ikke? Og det var meget

01:40:00
omkring sådan nogle uretfærdighed. Hvorfor er det, at staten kun har givet til vestkysten? &gt;&gt; Det var bare det, alle andre kommuner end vestkysten kørte det samme archiv op og om på. heller ikke god. &gt;&gt; Nej. &gt;&gt; Ja, &gt;&gt; jeg sidder lige skal Der er ikke lyd på. &gt;&gt; Det er så &gt;&gt; øh Jeg sidder bare og tænker på, om der ikke er noget, der er blevet forbedret med at øh at man øh at man ikke bare kan

01:40:30
være imod et projekt. Nogle af alle de der 175, er det ikke også nogle af dem her, hvor der sådan bare en en række i øh klitterne der, der ikke ville være med, og så gik det i vasken? Jeg tænker, der må være noget. Altså jeg kunne godt, meget spændende det, du fortæller. Jeg kunne bare godt tænke mig at sige, hvad har vi, er der noget vi har fået ændret, som &gt;&gt; som så kunne tage, hvad ved jeg, 70 væk af dem der, eller hvor meget kunne det tage væk? Og så har jeg en anden ting, jeg sidder sådan og tænker på. Engang var der sådan noget, der hed oplysningen til borgeren eller sådan noget, ikke?

01:41:00
Ops eller sådan noget. Altså, jeg synes egentlig også, der er rigtig meget brug, fordi det er noget af det, vi også har bedt Kystdirektoraterne om at hjælpe med i EU. Det er jo sådan ligesom at at få sagt sådan øh når I nu bare ønsker jer mere et eller andet vi har i forvejen et eller sådan noget. Altså det dem der bor her, de får en bredere strand, og dem der der bor lidt længere nede, de får en smallere strand. De der sammenhænger for dem frem. Så nog nogen nu som siger til dig, Sar.

01:41:30
Så kunne vi omvendt sige, hvorfor skal vi andre være med til at betale øh når der kommer sådan en stormflodspakke der? Hvorfor skal vi være med til at betale noget, der igen og igen bliver ødelagt? Det bliver alle pålagt, ikke? Sådan man ligesom kunne få sat de der argumenter lidt op. Det kunne bare være mega interessant, synes jeg, hvis man kunne gøre det. Og jeg ved ikke, om der er nogen, der kan gøre det. Altså sådan øh så man kunne gøre det sådan faktuelt bare for nogle af de der øh puttet op i et katalog eller en lille video, vi kunne vise, eller hvad ved jeg,

01:42:00
oplysninger til borgerne eller hvad det hedder. &gt;&gt; Skal vi tage et sid øh skal vi tage et sidste spørgsmål? &gt;&gt; Nej, dernede. &gt;&gt; Ja. Ja. &gt;&gt; Hej med fra Aarhus kommune actet. Jeg jeg tror bare, jeg er interesseret i at høre lidt mere faktisk, fordi jeg har arbejdet rigtig meget med vandløbskonflikter, og der lavede vi faktisk en lignende kortlægning, &gt;&gt; og det der var ret interessant var vi fand vi skulle sammenstille kort, så &gt;&gt; men der fandt vi ud af den kortlægning vi havde lavet via medier, den svarede slet ikke til borgernes virkelighed. Jeg

01:42:30
er egentlig lidt interesseret i, hvor ja, hvor har I været ude at snakke med folk, ogog har de samme opfattelse af, hvad konflikten handler om som øh en journalist eller altså jeg der er et eller andet interessant der, synes jeg i at og hvad er processen herfra? Det det er jo bare sådan lidt uddybende spørgsmål, tror jeg. Ja. &gt;&gt; Ja. Altså det er jo det, du snakker om af valideringsspørgsmålet, ikke? Hvordan ved vi overhovedet at det vi har fundet er har har gang på jorden, ikke? Øh, selvfølgelig vil der være en fejlkilde omkring de der ting. Øh, men jeg vil

01:43:00
sige at gå hen og spørge borgerne en og en er jo lige så behæftet med fejl som &gt;&gt; som at lave det den anden vej. Kan du forstå hvad jeg mener? Så så ellers skulle man gøre begge ting. &gt;&gt; Ja. Det var heller ikke det jeg mente. Interesser i at vide om I havde gjort det. &gt;&gt; Jeg forstår jeg forstår hvad du Jeg forstår hvad du siger. Men det grunden til jeg nævner det det er også fordi det er jo selvfølgelig altid en fejlkilde når man laver sådan nogle her typer desk research baserede undersøgelser. Hvor solidt er det? Øhm, men altså om det om det lige var præcis der, hvor vi har sat prikkerne og sådan noget, du ved,

01:43:30
&gt;&gt; det for mig ser det er ikke det der, det præcis afgørende, for det er jo ikke et forvaltningsstyringsredskab det her. Det her det er bare det er en analyse af det, ikke? Øhm, men Anne Sofie, min PVD-studerende, har lavet feltarbejde i Køgebugt og og Nordkysten og Sjælland og oppe i Hjøringen og Løkken, hvor hun har prøvet at tage nogle af de nogle af de cases og sådan går dybt ned i dem, nogle af de større øh, hvad kan man sige, udfordringer, ikke? Så der har vi der har vi der har vi

01:44:00
gravet dybere, og mange af de nogle af de indsigter vi har her baserer sig på hendes hendes arbejde i det. Jeg håber, det er vores svar. Ja, tusind tak. Tak. Vi vi hopper altså videre til den næste. Ja, at nå her.

01:44:30
Yes. &gt;&gt; Nu skal jeg finde din præsentation her. Og næste det er Lisen fra Julsminde La og vi skal høre lidt praktiske eksempler og det er det er dem her man trykker frem og tilbage på. Yes. Ja, der er jo noget med US vinder. Jeg har ikke særlig fancy plancher her, fordi vi er midt i

01:45:00
processen. Øh, det der analyserer, hvordan samarbejdet går, det har jeg mange analyser af. De er lidt forskellige. I mandags var der en øh fordi der havde vi et skurvognsmøde, som som gav anledning til lidt snak. er noget af det, vi lige har hørt noget om. Men øh, hvordan startede det julsminde set for mig? Det gjorde det med Bodil, hvor vi fik det fælles, fordi øhm

01:45:30
borgerne oplevede jo at i seks at der var noget oversvømmelse, hvor de gamle julsminere sagde: "Nå, vi fejrede bare tangen af terrassen." Øh, så kom Bodil, og så begyndte vi jo nogle nyere at sige, jeg har et feriehus dernede. Jeg bor her i Aarhus, og sige, jamen, hvad gør vi egentlig? Og der blev noget diskussioner og sådan noget, men så kom der jo heldigvis det, vi skulle til at lave i risikostyringsplaner.

01:46:00
Og ø kommunen annonceret med et borgermøde. De måtte vælge ændre det fra hallen til til julsminde. Nej, hedder hvad hedder det? Efterskolen, fordi de havde en større hal og det var cirka 600 der kom. Og det var bare annonceret ikke ved ved øh I boks. Der kom cirka 600 og det blev vældig diskussion og nogen sagde jeg vil ikke have det der

01:46:30
fordi jeg ville have så jeg kan gå ned på stranden. Det var især nogle bestemte steder men det gav anledning til at der begyndte at komme noget engagement i det fra mange forskellige. Og så er der fællesrådet som i julsminde hedder visionsrådet. og mange ejerforeninger, borgerforeninger, havnen især og der var interesseret i, at nu skal til at ske noget. Så sparkedes man lidt mere til kommunen, og så blev man inviteret igen til borgermøde nummer to, hvor der kom

01:47:00
flere end 600, og der er over 12, der var på det tidspunkt regnede vi med 1200 husande, der nok kunne være kommet. Så det var sådan set en god repræsentation. Og da vi har hørt lidt og diskuteret lidt frem og tilbage, så spurgte udvalgsformanden fra kommunalbestyrelsen, skal vi have et deilag, vil I række hænderne op? Og så var der en skov hænder, og det satte starten i gang, at vi fik 39 et hidsigt møde om, hvordan vi fik det

01:47:30
reduceret til ni. Men det blev det. Og de ni, de fleste af os er aktive stadigvæk, fik lavet vedtægter. og fik fundet ud af sammen med kommunen, hvilke kote vi skulle have det i og så videre. Øh, så kom coronaen, og så var der jo strop for det, for vi kunne jo ikke have stiftende generalforsamling, når vi ikke kunne lave stormøder. Og så kunne hurtig få skaffet sig nogle

01:48:00
penge, tror jeg, til at få det noget, vi kald grunderne bestemmer. og Hasløver og Kæresgaard til at være aktiv. Per var med, tror jeg. Jeg var ikke med lige i den periode der, men man kom i gang med at at lave nogle ting ved at holde gåt simpelthen tegnestuer, borgermøder, små borgermøder øh og med forskellige skidser. Og der var stor aktivitet. Altså folk ville gerne det

01:48:30
der, uanset hvor man kom fra. Og jeg gik med til alle tegnestuerne, selvom jeg sådan set ikke måtte være der på grund af de her coronaregler. Øhm, fordi jeg vil gerne høre, når jeg ikke bor dernede, så vil jeg jo egentlig gerne høre, hvad mente man ude på de andre steder? Jul minder har øh mod nord, mod øst og mod sydstrand. Og der er huse og forskellige slags hele vejen hen. Og så er der havnen, som er det laveste område. Og der hvor jeg har mit hus, det

01:49:00
er også et af de laveste. Øh, men man fik lavet øh det der hedder grundejerne bestemmer og fik lavet et godt oplæg. Det kan så bremse lidt i dag, fordi det er ikke helt det vi så l Niras er ved at komme med i dag. Det ikke helt overensstemmelse alle steder med det der, men det det er jo så det man skal have forklaret at ting forandrer sig med tiden. Og vi men i 21 der blev vi officiel og vi har så en

01:49:30
bestyrelse i dag der består af fem folkevalgte jeg kalder jer. Det er jeg valgt på generalforsamlingen. Og så er der en repræsentant fra havnen. Det gamle digelag søkæ landvindingslag og øh boligforeningen og kommunen. Og så er man så gået i gang ved at været sammen om at lave alle ting. Altså man

01:50:00
kan sige kommunen er nu byghærre og de lag med på råd og vi har øh gang i at få lavet projektet og få det færdiggjort. Og det bliver noget forsinkelse, fordi vi lægger lidt vægt på foraget, at vi skal have dialogbaserede løsninger, så man får snakket med folk rundt omkring. Og det tager godt nok tid. Og det giver også en hel del øh lidt for meget snak nogle gange, men ø

01:50:30
jeg tror det det er væsentligt, at man får man får snakket om de ting der er. Og vi har faktisk fået lavet et bidragsmodel, som vi har sendt forslag til bidragsmodel, som er sendt til kommunen nu. Og den den siger, at alle det der er grundlaget, det er de kvadratmeter, man har ved bygget areal og så ud fra sådan nogle forsikringsbetragtninger, hvad det koster at have en forsikring der.

01:51:00
Så det er slet ikke noget med, hvor man ligger i forhold til højere og dybt og hvor mange penge man har og eller hvor ejendomsværdi og sådan noget. Og så kan man sige, at det er også heldigt på den måde, at Julsminde by er det laveste. Så så vi øh vi har slået vi håber, vi har slået for noget diskussion ved at sige at det skal være den model. Men øh når vi er ude, altså vi har holdt nogle

01:51:30
borgermøder, vi holder nogle medlemsmøder, kalder vi dem også. Og det er jo om projekteringen, og det har også været om den der bidragsmodel. Vi har en del op på generalforsamlingerne. Vi har for eksempel haft via om grundvandsslokning omkring Mulsminde. Det er også en af gang, fordi de her

01:52:00
for den sagens gener der hav vi DMI til at fortælle noget om bølger og hvor de kom hen. Det lukkede munden på nord. Brum. Den var jo lige der. kommer vi til at se egentlig sådan en grøn, går jeg ud fra, jorde. Og hvis jeg står op, kan jeg måske se lidt vand, øh, når der er højvandet,

01:52:30
men hellere det end at våt. Så så sådan er noget af de der diskussioner der, ikke? Men der men øh høj vandet fra

01:53:00
en diskutering øh med hensyn til løsninger Men det vi skal lære, det ligger hernede for næsen. Jeg har glemt, kan jeg slet ikke forstå, jeg har det har jeg. Jordi, mur eller forskellige steder spuns. Og så har vi faktisk også nogle nogle snuser eller lukker dels til haven, hvor Haslev og Dan Dan Dan Haslev har lavet en eller

01:53:30
anden pladespiller løsning, kaldes den lokalt. Den kræver lidt flere penge, så det er man ved at søge, og ellers så bliver det nok en mere traditionelning. Og så har jeg jo selv øh bor et sted, hvor der er kanaler, og der har været mange diskussioner af, hvad lukker der skal være og ting og sag. Jeg tror, man er ved at nå frem til en. Og det giver jo netop, at vi har alle de her mange mange spørgsmål. Jeg har bare taget lidt som øh, altså hvorfor tager

01:54:00
det så lang tid altså? Hvornår sætter I jorden? Hvornår får vi, hvornår, hvornår bliver vi sikret og alt det der? Det er det spørgsmål, jeg mest møder, når jeg går rundt. Øh, hvorfor ved du, hvad er det for noget? Heldigvis har vi ikke naturråder, kun paragraf tre. Øh, og alt sådan noget kan komme hele vejen. Tilskud og lån kan prisen holde.

01:54:30
I grundejerne bestemmer der lavede de sådan en overslagspris og fortolkede på, hvad ville det koste for den enkelte grundejer at være med i digelaget, og hvad ville det koste at lave de der projekt? Og det det gjorde, at folk de sænkede skuldrene. Sagde det lige, fordi de regnede ud til, jamen det er jo kosten to 3.000 om måneden eller om året per grunde hvis det var under de og de der betingelser. Og det var med lån. Det var ikke med tilskud fra nogen. Projekter er blevet lidt dyrere

01:55:00
sidenhen, men men øh men altså egentlig det gjorde det gjorde at de fleste fik det meget bedre fordi den det ville ikke betyde de skulle gå for øh hus og hjem for at få det finansieret i mit eget område de 89 huse hvor vi havde fået Rambøll til at lave et forslag der ville det koste 30.000 1000 per næse. Så øh altså som en engangsøh foranstaltning. Så det gjorde at det er

01:55:30
ikke det folk spørger så meget om. Det kommer lidt op en gang imellem men ikke så meget. Og så er vi jo mange der altså digelaget og kommunen. Vi er kommunen er bygger, men vi sidder med vi har været med sammen i mange år. Vi har egentlig et rigtig godt samarbejde fordi det vil vi. Så en gang imellem så kan vi skure lidt. Et af dem det er lige et der oppe og

01:56:00
vende i tiden. Øh fordi hvad med turisme? Det skal være mere værdi. Og øh så er der kommet sådan et rimelig godt forslag til, hvordan man kan tage bølgevirkningen fra ude på det bekendte område Bjørns Knude, hvor alle de øh bor. Og det er de jo sure over. Og så kom Niras til at sige, det var en stil og ikke en platform, der skulle tage bølgerne til at løbe af. Og der er en diskrepans lige nu imellem byrådet og eller hvad kommunalbestyrelsen, fordi

01:56:30
kommunalbestyrelsen vil gerne have en sti rundt om Bjørns Knude, men den skal egentlig ligge ned, så man ikke kan glo ind til folk. Men den her det her forslag, der kunne det godt være, at man kan kigge lidt ind til, selvom det efterhånden gik op for de fleste, at der er en lidt større afstand. Det er måske ikke sådan, man lige kan se, at de har fint eller groft salt.

01:57:00
&gt;&gt; Det lyder lidt lig som om, at det er &gt;&gt; Ja, det skal holde vand væk. Ja, det skal holde vand væk. &gt;&gt; Ja. Og man kan sige, at hvis man skulle lave Julsminde i dag, den er jo ikke ret, så kunne man jo ikke lave den. &gt;&gt; Altså jeg jeg tænker, hvordan ser det ud om 100 år, der hvor jeg &gt;&gt; Ja, &gt;&gt; hvad er det, hvad er det så, I tilpasser til? Altså, hvad

01:57:30
&gt;&gt; begynder de at blive? &gt;&gt; Det er et godt spørgsmål. Men altså ifølge det projekt vi har, så tilpasser vi jo til en 100års hændelse om 50 år. Det kan folk ikke forstå, men det er egentlig det vi gør. Altså at vandet er steget måske 50 cm til den tid, og så kommer det jo buldene ind. Så er vi nødt til at have en et i to,5 meters højde plus bølger. Og det er det det der er kommet med siden øh oktober 23. Det er egentlig

01:58:00
bølgerne. Det havde det var ikke med i de første tanker der var. Der snakkede man sjælden bølger, men det gør man nu. Og det dyre område Bjørns Knude druknede i oktober 2023 og i januar, fordi der var så høje bølger. Ikke fordi vandstanden var specielt høj i julsminde dengang, men de blev simpelthen skylt over. Så så det er der diskussionen den den står

01:58:30
lidt nu. Og med hensyn til det med samarbejde, så er der jo nogle enkelte borgere, der synes, det er nogle møg, vi laver. Og det bruger vi så lidt tid på i de laget også til at svare dem. Vi skal, men ellers synes jeg egentlig, at vi har ret stor accept, når vi så har de, vi kalder skurvognsmøder nu, hvor man er ude til de mennesker, de folk der bliver berørt. Der er jo nogen, der skal have det på deres jord eller på deres have, igennem deres have eller et eller andet,

01:59:00
der skal lægge noget til der. De er som regel lidt oprørte. Og så når man har diskuteret lidt, og man til sidst spørger, hvad er formålet med det her? Det er jo egentlig, at vi skal holde tørt sådan så ramler det lidt ned igen. Men altså man bliver ramt på at at ens udsigt går, at man skal til at skrev om mere ens have bliver delt. Og og det tror jeg, det er vigtigt, at man får snakket om, hvad hvordan vi kan ikke vi kan jo ikke ændre løsningerne til ø til hvad folk gerne vil have, men

01:59:30
vi kan ændre løsningerne, at vi kan prøve at påvirke vores ingeniører Niras til at sige, måske kan I lave en lille bue der. Det står tydelig og klart. Skal &gt;&gt; Ja, ved du det der er nogen online der. &gt;&gt; Jaen, jeg spurgte om nogen form for kompensation, dem der skal frigive &gt;&gt; grund. &gt;&gt; Det er der mange der spørger om, men øh

02:00:00
hvis man læser kystsikringslovens paragraf et eller andet et af, som man ændret lidt, mens jeg har været bagvende, det er jo at man skal selv sikre sin grund. Så nej, det gør de ikke. Og man kan sige, hvis ud fra den diskussion, der var lige før omkring om nogen skulle betale mere, fordi de havde flere penge eller sådan noget, den har vi jo ikke. Men det er egentlig den, vi lige vi er røget lidt ind i, fordi at hvis man skal tilpasse ude i det dyre område, så de ikke bliver så generet af af det, så er

02:00:30
det jo sådan set de raserende, hvor man være 1300, der kommer til at betale til det også, ikke? lige hoppet lidt over i spørgsmål. &gt;&gt; Ja, &gt;&gt; jamen jeg er sådan set for jeg har struktur på det vel. Men tak for oplev så har jeg det måske 28. &gt;&gt; Det er altid sjovt at høre det fra den anden side end end hvor vi sidder her som myndighed. To spørgsmål. Du siger I også har udfordret med grundvand. Har I talt om I skulle prøve at håndtere flere vandkilder i området? Skulle I måske

02:01:00
have været de i pumpelag? Det var det ene spørgsmål. Det kigger vi nemlig på her om om det er en mulighed at gøre sådan noget. Og to har I ø har jeg haft snak om det der med at man mister havsigten, at det i stedet bliver en værdi og stadigvæk have nærheden til havet, men at man ikke har selve udsigten så meget mere. Har det været et diskussions eller noget i drøftet også? &gt;&gt; Det sidste det har vi ikke sådan det har vi ikke sådan kommunikeret så meget, men det det der har været snak om at hvad hvad hvorfor har vi egentlig lavet det her dealer? Hvad er egentlig det formål? Formålet er vel vi har tørskået nogenlunde, at vores ting, vi kan bevare

02:01:30
vores værdier. Så er der nogen, der synes, at det ødelægger deres værdi. Deres hus bliver mindre værd, fordi de får den der, der tager deres udsigt. Men de bliver ikke konceret for det som sådan. Altså jeg tror, det er svært at sige det der. Hvad var de første spørgsmål? Det var &gt;&gt; det var om I har talt om at håndtere flere vandkilder. Skulle I have været de pumpelag nu? Du siger udfordr med grundvand også derinde. &gt;&gt; Ja, der er jo et pumpelag for en del af af Julsminde. Og der og der blev så diskussionen, at vi ikke skulle overtage

02:02:00
det i det pumpelag. Og der er konflikterne mellem kystsikringsloven og vandløbsloven. Og vandløbsloven har meget bedre vilkår til at lave finansiering. Så fra starten af så skulle vi ikke være et pumpelag. Vi skal måske lave pumper. Det tror jeg ikke engang vi skal. Men vi bliver ikke pumpelag. Vi har et forslag som politikerne må afgøre. For vi kunne ikke blive enige med det nuværende de lav og pumpelag. &gt;&gt; De der landvindingslag. Ja.

02:02:30
&gt;&gt; Ja. Ja. Så så de skal tage stilling til, hvordan løsningen skal være. Men vores forslag var var egentlig, at de fortsætter som et pumpelag, men det er ikke afgjort.
